Ueber den Marktplatz geht der Polizeiaufseher Otschumelow in einem neuen Mantel und mit einem Buendel in der Hand. Hinter ihm schreitet ein rothaariger Schutzmann mit einem Sieb, das bis oben mit konfisziertem Stachelbeergelee gefuellt ist. Ringsherum ist es still. Auf dem Platz ist keine Seele.

Die offenen Tueren der Laeden und Kneipen blicken traurig in die Welt, wie hungrige Maeuler; nicht einmal Bettler stehen vor ihnen.

— So, du beisst, du Bestie? — hoert man ploetzlich Otschumelow rufen. — Leute, lasst sie nicht los! Heutzutage ist Beissen verboten! Halt! Ah... ah!

Man hoert ein Hundejaulen. Otschumelow blickt zur Seite und sieht: aus dem Holzlager des Kaufmanns Pitschugin, auf drei Beinen huepfend und sich umschauend, laeuft ein Hund. Hinter ihm her jagt ein Mann in einem kattunenen gestaerkten Hemd und offener Weste. Er laeuft hinter dem Hund her und, sich mit dem Koerper nach vorn beugend, faellt auf die Erde und packt den Hund an den Hinterbeinen. Ein zweites Hundejaulen und der Ruf: «Lasst ihn nicht los!»

Aus den Laeden strecken verschlafene Gesichter heraus, und bald versammelt sich um das Holzlager, als waere sie aus der Erde gewachsen, eine Menge.

— Es gibt wohl eine Unordnung, Euer Hochwohlgeboren!.. — sagt der Schutzmann.