Nach der Trauung gab es nicht einmal einen kleinen Imbiss; das junge Paar trank je ein Glas, zog sich um und fuhr zum Bahnhof. Statt eines fröhlichen Hochzeitsballs und Dinners, statt Musik und Tanz, eine Wallfahrt zweihundert Werst weit. Viele fanden das gut und sagten, Modest Alexejitsch habe ja schon einen Rang und sei nicht mehr jung; eine laute Hochzeit wäre vielleicht nicht ganz passend gewesen. Und Musik zu hören, während ein Beamter von 52 eine kaum 18-jährige heiratet, das sei ja auch irgendwie komisch. Man meinte auch, Modest Alexejitsch habe diese Reise ins Kloster als Mensch mit Prinzipien eigentlich nur deshalb organisiert, um seiner jungen Frau gleich zu zeigen, dass auch in der Ehe Religion und Moral für ihn an erster Stelle stehen.

Man verabschiedete das Paar. Eine Menge Kollegen und Verwandte stand mit Gläsern da und wartete auf das Signal zur Abfahrt, um Hurra zu rufen. Pjotr Leontjitsch, der Vater, im Zylinder und Lehrerfrack, schon betrunken und sehr blass, beugte sich immer wieder mit seinem Glas zum Fenster und flehte:

„Anjuta! Anja! Anja, nur ein Wort!“

Anja beugte sich zum Fenster hinaus, und er flüsterte ihr etwas zu, während er sie mit Weinfahne anhauchte, ihr ins Ohr blies – man verstand nichts – und ihr Gesicht, Brust und Hände bekreuzigte. Sein Atem zitterte, in den Augen glänzten Tränen. Anjas Brüder, Petja und Andrjuscha, beide Gymnasiasten, zupften ihn verlegen am Frack und flüsterten:

„Papa, jetzt reicht’s... Papa, bitte nicht...“

Als der Zug losfuhr, sah Anja, wie ihr Vater noch ein Stück wankend hinter dem Waggon herlief, den Wein verschüttete und dabei ein so klägliches, gutes, schuldiges Gesicht machte.

„Hurraaah!“, rief er.

Das junge Paar blieb allein zurück. Modest Alexejitsch schaute sich im Abteil um, verstaute das Gepäck auf den Ablagen und setzte sich seiner jungen Frau gegenüber, lächelnd. Ein Beamter mittlerer Größe, ziemlich korpulent, wohlgenährt, mit langen Koteletten und ohne Schnurrbart; sein rasiertes, rundes, scharf geschnittenes Kinn erinnerte an eine Ferse. Das Auffälligste an seinem Gesicht war das Fehlen des Schnurrbarts, diese frisch rasierte, nackte Stelle, die allmählich in die fettigen, wie Wackelpudding zitternden Wangen überging. Er benahm sich würdevoll, bewegte sich langsam, seine Manieren waren weich.

„Ich kann jetzt nicht umhin, mich an eine Sache zu erinnern“, sagte er und lächelte. „Vor fünf Jahren, als Kosorotow den Orden der heiligen Anna zweiter Klasse bekam und sich bedankte, meinte seine Exzellenz: ‚Also haben Sie jetzt drei Annas: eine im Knopfloch, zwei am Hals.‘ Und man muss dazu sagen, dass damals gerade erst Kosorotows Frau zurückgekommen war, eine zänkische und leichtsinnige Person, die Anna hieß. Ich hoffe, wenn ich mal die Anna zweiter Klasse bekomme, wird seine Exzellenz keinen Grund haben, mir dasselbe zu sagen.“

Er lächelte mit seinen kleinen Augen. Auch sie lächelte, aufgewühlt von dem Gedanken, dass dieser Mann sie jede Minute mit seinen vollen, feuchten Lippen küssen könnte, und dass sie jetzt kein Recht mehr hätte, ihm das zu verweigern. Die weichen Bewegungen seines massigen Körpers machten ihr Angst; es war ihr unheimlich und widerlich. Er stand auf,
Langsam nahm er den Orden von seinem Hals, zog Frack und Weste aus und schlüpfte in einen Hausmantel.

"So ist’s besser", sagte er und setzte sich neben Anna.

Sie erinnerte sich, wie qualvoll die Trauung gewesen war, als ihr schien, dass der Priester, die Gäste, einfach alle in der Kirche sie traurig anschauten: Warum, warum heiratet sie, so nett und hübsch, gerade diesen älteren, langweiligen Herrn? Noch heute Morgen war sie begeistert gewesen, dass sich alles so gut gefügt hatte, aber während der Trauung und jetzt im Zug fühlte sie sich schuldig, betrogen und lächerlich. Sie hatte einen Reichen geheiratet, doch Geld hatte sie trotzdem nicht. Das Hochzeitskleid war auf Kredit genäht worden, und als sie heute von Vater und Brüdern verabschiedet wurde, hatte sie in ihren Gesichtern gelesen, dass sie keinen einzigen Kopeken besaßen. Werden sie heute zu Abend essen? Und morgen? Es kam ihr seltsam sicher vor, dass Vater und die Jungs jetzt ohne sie hungrig dasaßen und genau dieselbe Trostlosigkeit empfanden wie am ersten Abend nach dem Tod der Mutter.

"Oh, wie unglücklich ich bin!", dachte sie. "Warum bin ich so unglücklich?"

Mit der Ungeschicklichkeit eines gesetzten Mannes, der keine Erfahrung mit Frauen hatte, fasste Modest Aleksejitsch sie an der Taille und klopfte ihr auf die Schulter, während sie an Geld dachte, an die Mutter, an deren Tod. Als die Mutter starb, fing ihr Vater, Pjotr Leontjitsch, Lehrer für Schönschrift und Zeichnen am Gymnasium, an zu trinken, es brach Not herein; die Brüder hatten weder Stiefel noch Galoschen, der Vater wurde zum Friedensrichter geschleppt, der Gerichtsvollzieher kam und beschlagnahmte die Möbel... Was für eine Schande! Anja musste sich um den betrunkenen Vater kümmern, den Brüdern die Strümpfe stopfen, auf den Markt gehen, und wenn man ihre Schönheit, Jugend und feinen Manieren lobte, kam es ihr vor, als sähe die ganze Welt ihren billigen Hut und die mit Tinte übermalten Löcher in den Schuhen. Und nachts Tränen und die quälende, nicht loslassende Angst, dass der Vater bald aus dem Gymnasium entlassen würde wegen seiner Schwäche, und dass er das nicht verkraften und ebenso sterben würde wie die Mutter. Aber dann begannen befreundete Damen, sich um sie zu kümmern und einen guten Mann für Anja zu suchen. Bald fand sich dieser Modest Aleksejitsch – nicht jung, nicht schön, aber mit Geld. Bei der Bank hatte er um die hunderttausend Rubel und ein Landgut, das er verpachtete. Ein Mann mit Prinzipien, angesehen bei seiner Exzellenz; es sei ein Leichtes für ihn, sagten sie Anja, bei seiner Exzellenz einen Zettel für den Direktor des Gymnasiums oder sogar für den Kurator zu bekommen, damit Pjotr Leontjitsch nicht entlassen würde...

Während sie all das erinnerte, erklang plötzlich Musik, die zusammen mit Stimmengewirr durchs Fenster hereindrang. Der Zug hielt an einem kleinen Bahnhof. Hinter dem Bahnsteig spielte in der Menge jemand flott auf einer Garmon und einer billigen, quietschenden Geige, und von den hohen Birken und Pappeln, von den in Mondlicht getauchten Datschen, klangen Töne einer Militärkapelle herüber – wohl ein Tanzabend auf den Datschen. Auf dem Bahnsteig flanierten Datschniki und Städter, die bei schönem Wetter hierherkamen, um frische Luft zu schnappen. Da war auch Artinow, der Besitzer des ganzen Datschengeländes, ein reicher, großer, kräftiger Brünette, mit Gesichtszügen wie ein Armenier, hervorquellenden Augen und einem seltsamen Outfit. Er trug ein Hemd,
das Hemd auf der Brust offen, hohe Stiefel mit Sporen, und von seinen Schultern hing ein schwarzer Umhang, der wie eine Schleppe über den Boden schleifte. Hinter ihm liefen zwei Windhunde mit gesenkten, spitzen Schnauzen.

Anna hatte noch Tränen in den Augen, aber sie dachte schon nicht mehr an ihre Mutter, nicht an das Geld, nicht an ihre Hochzeit. Sie reichte bekannten Gymnasiasten und Offizieren die Hand, lachte fröhlich und sprach schnell:

„Hallo! Wie geht’s?“

Sie ging hinaus auf den Bahnsteig, ins Mondlicht, und stellte sich so hin, dass man sie ganz sehen konnte – im neuen, prächtigen Kleid und mit Hut.

„Warum stehen wir hier eigentlich?“, fragte sie.

„Hier ist eine Ausweichstation“, antwortete man ihr, „man wartet auf den Postzug.“

Als sie bemerkte, dass Artinow sie ansah, blinzelte sie kokett und begann laut Französisch zu sprechen. Und weil ihre eigene Stimme so schön klang, weil Musik zu hören war und der Mond sich im Teich spiegelte, weil Artinow, dieser bekannte Don Juan und Lebemann, sie gierig und neugierig anschaute, und weil alle so fröhlich waren, spürte sie plötzlich Freude. Und als der Zug anfuhr und die vertrauten Offiziere sich zum Abschied an die Mütze tippten, summte sie schon die Polka mit, deren Melodie die Militärkapelle irgendwo hinter den Bäumen für sie spielte. Sie kehrte in ihr Abteil zurück mit dem Gefühl, als hätte man ihr auf diesem kleinen Bahnhof überzeugend versichert, dass sie auf jeden Fall glücklich sein würde, was auch geschehen mochte.

Die Frischvermählten blieben zwei Tage im Kloster, dann fuhren sie zurück in die Stadt. Sie wohnten in einer Dienstwohnung. Wenn Modest Alexejewitsch zur Arbeit ging, spielte Anna Klavier, weinte aus Langeweile, legte sich aufs Sofa und las Romane oder blätterte in einer Modezeitschrift. Beim Mittagessen aß Modest Alexejewitsch sehr viel und sprach über Politik, über Ernennungen, Versetzungen und Auszeichnungen, darüber, dass man arbeiten müsse, dass das Familienleben keine Freude, sondern eine Pflicht sei, dass der Groschen den Rubel schont und dass er Religion und Moral über alles stelle. Und indem er das Messer wie ein Schwert im Klotz hielt, sagte er:

„Jeder Mensch muss seine Pflichten haben!“

Anna hörte ihm zu, hatte Angst vor ihm und konnte nicht essen; meistens stand sie hungrig vom Tisch auf. Nach dem Mittagessen ruhte ihr Mann und schnarchte laut, während sie zu ihrer Familie ging. Der Vater und die Jungen sahen sie irgendwie besonders an, als hätten sie sie gerade vor ihrem Eintreten dafür verurteilt, dass sie einen ungeliebten, langweiligen, öden Mann nur des Geldes wegen geheiratet hatte. Ihr raschelndes Kleid, die Armbänder und ihr ganzes Damensein machten sie verlegen, ja, kränkten sie sogar; in ihrer Gegenwart waren sie etwas befangen und wussten nicht, worüber sie mit ihr reden sollten. Aber sie liebten sie immer noch wie früher und hatten sich noch nicht daran gewöhnt, ohne sie zu Mittag zu essen. Sie setzte sich zu ihnen und aß Schtschi, Grütze und Kartoffeln, gebraten im Hammelfett, das nach Kerzen roch. Pjotr Leontjitsch goss sich mit zitternder Hand aus der kleinen Karaffe ein und trank hastig, gierig, mit Abscheu – dann noch ein Gläschen, dann ein drittes...

Petja und Andruscha, schmale, blasse Jungen mit großen Augen, ergriffen die Karaffe und sagten verlegen:

„Nicht, Papa... Es reicht, Papa...“
Auch Anja machte sich Sorgen und bat ihn inständig, nicht mehr zu trinken, aber plötzlich fuhr er auf und schlug mit der Faust auf den Tisch.

„Ich lasse mir von niemandem auf die Finger schauen!“, schrie er. „Bengel! Göre! Ich werfe euch alle raus!“

Aber in seiner Stimme lagen Schwäche und Güte, niemand hatte Angst vor ihm. Nach dem Mittagessen zog er sich gewöhnlich um; bleich, mit einem vom Rasieren geschnittenen Kinn und herausgestrecktem, dünnem Hals, stand er eine halbe Stunde vor dem Spiegel und machte sich zurecht, kämmte sich, zwirbelte seinen schwarzen Schnurrbart, sprühte sich mit Parfüm ein, band sich die Krawatte zu einer Schleife, zog Handschuhe und Zylinder an und ging zu seinen Privatstunden. War Feiertag, blieb er zu Hause und malte mit Farben oder spielte auf der Phisharmonika, die zischte und knurrte; er versuchte, schöne, harmonische Töne aus ihr herauszukitzeln und sang dazu, oder er schimpfte auf die Jungen:

„Schurken! Halunken! Ihr habt das Instrument ruiniert!“

Abends spielte Anjas Mann Karten mit seinen Kollegen, die mit ihm zusammen im Staatsgebäude wohnten. Während des Kartenspiels kamen die Frauen der Beamten dazu, unansehnliche, geschmacklos gekleidete, grobe Frauen, wie Köchinnen, und in der Wohnung begannen die Klatschereien – genauso unansehnlich und geschmacklos wie die Beamtinnen selbst. Manchmal ging Modest Alexejitsch mit Anja ins Theater. In den Pausen ließ er sie keine Sekunde aus den Augen, sondern führte sie am Arm durch die Gänge und das Foyer. Hatte er sich mit jemandem begrüßt, flüsterte er ihr sofort zu: „Staatsrat... ist beim Exzellenz zugelassen...“, oder: „Hat Vermögen... besitzt ein eigenes Haus...“ 

Wenn sie am Buffet vorbeikamen, bekam Anja große Lust auf etwas Süßes; sie liebte Schokolade und Apfelkuchen, aber sie hatte kein Geld, und ihren Mann zu bitten, schämte sie sich. Er nahm eine Birne, drückte sie mit den Fingern und fragte zögernd:

„Was kostet die?“

„Fünfundzwanzig Kopeken.“

„Na sowas!“, sagte er und legte die Birne zurück; aber weil es peinlich war, vom Buffet wegzugehen, ohne etwas zu kaufen, bestellte er Seltzerwasser und trank die ganze Flasche allein aus, die Tränen standen ihm in den Augen, und Anja hasste ihn in diesem Moment.

Oder er, plötzlich ganz rot im Gesicht, sagte schnell zu ihr:

„Verbeug dich vor der alten Dame!“

„Aber ich kenne sie nicht.“

„Das macht nichts. Das ist die Frau des Kammerdirektors! Verbeug dich, sag ich! Davon fällt dir der Kopf nicht ab.“

Anja verbeugte sich, und tatsächlich fiel ihr der Kopf nicht ab, aber es war quälend. Sie tat alles, was ihr Mann wollte, und war wütend auf sich selbst, weil er sie so hintergangen hatte, wie die letzte Dumme. Sie hatte ihn nur wegen des Geldes geheiratet, und nun hatte sie weniger als vor der Ehe. Früher gab ihr wenigstens der Vater manchmal ein paar Kopeken, jetzt hatte sie keinen Groschen. Heimlich nehmen oder bitten konnte sie nicht, sie hatte Angst vor ihrem Mann, zitterte vor ihm. Es schien ihr, als hätte sie diese Angst vor diesem Menschen schon lange in ihrer Seele. Früher, als Kind, war für sie die beeindruckendste und schrecklichste Kraft, die wie eine Wolke oder eine Lokomotive heranrollte, bereit...
…zu erdrücken, stellte sie sich immer den Schuldirektor vor; eine andere solche Macht, über die in der Familie ständig gesprochen wurde und die aus irgendeinem Grund gefürchtet war, war seine Exzellenz; und dann gab es noch ein gutes Dutzend kleinerer Mächte, darunter die Gymnasiallehrer mit ihren rasierten Schnurrbärten, streng und unnachgiebig, und jetzt eben auch Modest Alexejitsch, ein Mann mit Prinzipien, der sogar äußerlich dem Direktor ähnelte. In Anjas Vorstellung verschmolzen all diese Kräfte zu einer einzigen und kamen wie ein riesiger, furchteinflößender weißer Bär auf die Schwachen und Schuldigen zu—auf solche wie ihren Vater. Sie wagte nicht, etwas dagegen zu sagen, lächelte gezwungen und zeigte gespielte Freude, wenn man sie grob tätschelte und mit Umarmungen, die ihr Angst machten, bedrängte.

Nur einmal traute sich Pjotr Leontjitsch, ihn um fünfzig Rubel zu bitten, um eine sehr unangenehme Schuld zu begleichen—aber was war das für ein Leid!

„Gut, ich gebe Ihnen das Geld“, sagte Modest Alexejitsch nach einigem Überlegen, „aber ich warne Sie: Ich werde Ihnen nicht mehr helfen, solange Sie nicht mit dem Trinken aufhören. Für einen Staatsdiener ist eine solche Schwäche beschämend. Ich muss Sie an die allgemein bekannte Tatsache erinnern, dass viele fähige Menschen durch diese Leidenschaft zugrunde gegangen sind, während sie bei Enthaltsamkeit vielleicht hohe Positionen hätten erreichen können.“

Und dann folgten lange Sätze: „Im Laufe der Zeit…“, „ausgehend von der Tatsache…“, „in Anbetracht des eben Gesagten…“, während der arme Pjotr Leontjitsch vor Demütigung litt und ein starkes Bedürfnis verspürte, einen zu trinken.

Auch die Jungen, die Anja besuchten, meist in abgetragenen Stiefeln und alten Hosen, mussten sich seine Ermahnungen anhören.

„Jeder Mensch muss seine Pflichten haben!“, sagte ihnen Modest Alexejitsch.

Aber Geld gab er nicht. Dafür schenkte er Anja Ringe, Armreifen und Broschen und sagte, dass diese Sachen für schlechte Zeiten nützlich seien. Und oft öffnete er ihre Kommode und machte eine Kontrolle: ob auch alles noch da war.

II

Inzwischen war Winter geworden. Schon lange vor Weihnachten stand in der Lokalzeitung, dass am 29. Dezember im Adelsklub wieder der übliche Winterball stattfinden werde. Jeden Abend nach dem Kartenspiel flüsterte Modest Alexejitsch aufgeregt mit den Damen des Hauses, warf besorgte Blicke auf Anja und lief dann noch lange grübelnd von einer Ecke zur anderen. Schließlich, eines Abends, blieb er vor Anja stehen und sagte:

„Du musst dir ein Ballkleid nähen lassen. Verstehst du? Aber bitte, sprich dich mit Marja Grigorjewna und Natalja Kusminischna ab.“

Und er gab ihr hundert Rubel. Sie nahm das Geld; aber als sie das Ballkleid bestellte, beriet sie sich mit niemandem, sondern sprach nur mit ihrem Vater und versuchte sich vorzustellen, wie ihre Mutter sich für den Ball angezogen hätte. Ihre verstorbene Mutter hatte sich immer nach der neuesten Mode gekleidet und Anja immer wie eine Puppe herausgeputzt, ihr Französisch beigebracht und ihr beigebracht, hervorragend Mazurka zu tanzen (vor der Ehe hatte sie fünf Jahre als Gouvernante gearbeitet). Anja, genau wie die Mutter…
konnte aus einem alten Kleid ein neues machen, Handschuhe mit Benzin waschen, sich bijoux leihen und konnte genau wie ihre Mutter die Augen zusammenkneifen, lispeln, schöne Posen einnehmen, im richtigen Moment in Begeisterung geraten, traurig und geheimnisvoll schauen. Vom Vater hatte sie das dunkle Haar und die dunklen Augen geerbt, die Nervosität und diese Angewohnheit, sich immer zurechtzumachen.

Eine halbe Stunde vor der Abfahrt zum Ball kam Modest Alexejitsch ohne Jackett zu ihr, um sich vor ihrem Frisiertisch den Orden umzulegen. Als er von ihrer Schönheit und dem Glanz ihres frischen, luftigen Kleides bezaubert war, strich er sich selbstzufrieden die Koteletten und sagte:

„So bist du also... so bist du! Anjuta!“ fuhr er fort und wurde plötzlich feierlich. „Ich habe dich glücklich gemacht, und heute kannst du mich glücklich machen. Ich bitte dich, stell dich der Frau seiner Exzellenz vor! Um Himmels willen! Durch sie kann ich zum leitenden Vortragenden werden!“

Sie fuhren zum Ball. Da war das Adelsversammlungshaus, der Eingang mit dem Schweißer. Die Garderobe mit Kleiderständern, Pelzmäntel, geschäftige Lakaien und Damen im Décolleté, die sich mit Fächern gegen den Durchzug schützten; es roch nach Leuchtgas und Soldaten. Als Anja, Arm in Arm mit ihrem Mann, die Treppe hinaufstieg, Musik hörte und sich selbst im riesigen Spiegel, von vielen Lichtern beleuchtet, sah, erwachte in ihr Freude und eben jenes Glücksgefühl, das sie an jenem Mondabend am Haltepunkt gespürt hatte. Sie ging stolz, selbstbewusst; zum ersten Mal fühlte sie sich nicht wie ein Mädchen, sondern wie eine Dame, und ahmte unwillkürlich Gang und Manieren ihrer verstorbenen Mutter nach. Zum ersten Mal in ihrem Leben fühlte sie sich reich und frei. Sogar die Anwesenheit ihres Mannes störte sie nicht, denn sobald sie die Schwelle des Saals überschritten hatte, spürte sie instinktiv, dass die Nähe des älteren Ehemanns sie keineswegs erniedrigte, sondern im Gegenteil einen Hauch von pikanter Geheimnishaftigkeit verlieh, der Männern so gefällt.

Im großen Saal spielte bereits das Orchester und die Tänze hatten begonnen. Nach der düsteren Dienstwohnung, überwältigt von den Eindrücken von Licht, Farben, Musik, Lärm, schweifte Anjas Blick durch den Saal und sie dachte: „Ach, wie schön!“ Sofort erkannte sie in der Menge alle ihre Bekannten, alle, die sie früher auf Abenden oder Spaziergängen getroffen hatte, all diese Offiziere, Lehrer, Anwälte, Beamten, Gutsbesitzer, seine Exzellenz, Artinow und die Damen der höheren Gesellschaft, herausgeputzt, tief dekolletiert, schöne und hässliche, die schon ihre Plätze in den Hüttchen und Pavillons des Wohltätigkeitsbasars eingenommen hatten, um mit dem Verkauf zugunsten der Armen zu beginnen.

Ein riesiger Offizier in Epauletten – sie hatte ihn in der Staro-Kiewskaja-Straße kennengelernt, als sie noch Gymnasiastin war, aber seinen Namen wusste sie nicht mehr – tauchte plötzlich wie aus dem Nichts auf und bat sie zum Walzer. Sie schwebte von ihrem Mann fort und es war ihr, als würde sie auf einem Segelboot in schwerer See treiben, während der Mann weit am Ufer zurückblieb... Sie tanzte leidenschaftlich, mit Hingabe Walzer, Polka und Quadrille, wurde von einem zum andern weitergereicht, berauscht von Musik und Lärm, mischte Russisch mit
Französisch, lispelnd, lachend und ohne an ihren Mann, an irgendwen oder irgendetwas zu denken. Sie hatte Erfolg bei den Männern, das war offensichtlich, es konnte gar nicht anders sein. Sie war ganz außer Atem vor Aufregung, knetete krampfhaft ihren Fächer und hatte Durst. Ihr Vater, Pjotr Leontjitsch, im zerknitterten Frack, der nach Benzin roch, kam zu ihr und hielt ihr ein Tellerchen mit rotem Eis hin.

„Du bist heute einfach bezaubernd“, sagte er begeistert und sah sie an. „Ich habe noch nie so sehr bedauert, dass du so früh geheiratet hast ... Wozu? Ich weiß, du hast es für uns getan, aber ...“ Mit zitternden Händen zog er ein Bündel Geldscheine hervor und meinte: „Heute habe ich beim Unterricht was bekommen, ich kann deinem Mann nun die Schulden zurückgeben.“

Sie drückte ihm das Tellerchen in die Hand, wurde von jemandem ergriffen und gleich weit weggetragen. Im Vorüberfliegen sah sie über die Schulter ihres Tanzpartners noch, wie der Vater, über das Parkett rutschend, eine Dame umarmte und mit ihr durch den Saal wirbelte.

„Wie lieb er ist, wenn er nüchtern ist!“, dachte sie.

Die Mazurka tanzte sie mit demselben riesigen Offizier; er ging wichtig und schwerfällig, wie ein Fleischberg im Uniformrock, zuckte mit den Schultern und der Brust, stampfte kaum merklich mit den Füßen – tanzen wollte er eigentlich überhaupt nicht, und sie flatterte neben ihm, neckte ihn mit ihrer Schönheit, mit ihrem offenen Hals; ihre Augen funkelten vor Übermut, ihre Bewegungen waren leidenschaftlich, und er wurde immer gleichgültiger und streckte ihr die Hände gönnerhaft entgegen, wie ein König.

„Bravo, bravo!“, rief das Publikum.

Aber nach und nach taute auch der riesige Offizier auf; er wurde lebhafter, nervöser und, vom Charme überwältigt, kam er in Fahrt und bewegte sich plötzlich leicht, fast jugendlich, während sie nur noch leicht mit den Schultern zuckte und verschmitzt schaute, als wäre sie längst die Königin und er ihr Diener. In diesem Moment schien es ihr, als würde der ganze Saal auf sie blicken, als würden all diese Leute dahinschmelzen und ihnen heimlich beneiden. Kaum hatte der Offizier sich bedankt, da teilte sich die Menge plötzlich, die Männer standen irgendwie stramm, mit hängenden Armen ... Da kam Seine Exzellenz auf sie zu, im Frack mit zwei Sternen. Ja, Seine Exzellenz ging direkt auf sie zu, denn er sah sie unverwandt an und lächelte süßlich, während er dabei mit den Lippen kaute – das tat er immer, wenn er hübsche Frauen sah.

„Sehr erfreut, sehr erfreut ...“, begann er. „Ich werde befehlen, Ihren Mann ins Arrest zu stecken, weil er uns so einen Schatz bislang verheimlicht hat. Ich komme mit einem Auftrag von meiner Frau“, fuhr er fort und reichte ihr die Hand. „Sie müssen uns helfen ... Ja ... Für Ihre Schönheit müsste man Ihnen eigentlich einen Preis verleihen ... wie in Amerika ... Ja ... Die Amerikaner ... Meine Frau wartet schon ungeduldig auf Sie.“

Er führte sie in das Hüttchen zu einer älteren Dame, deren Unterkiefer so überdimensioniert wirkte, als hätte sie einen großen Stein im Mund.

„Helfen Sie uns“, sagte sie näselnd, singend. „Alle hübschen Frauen arbeiten auf dem Wohltätigkeitsbasar, nur Sie schlendern irgendwie herum. Warum wollen Sie uns nicht helfen?“

Die Dame ging, und Anna nahm deren Platz am silbernen Samowar mit den Tassen ein. Sofort begann der lebhafte Verkauf. Für eine Tasse Tee verlangte Anna nicht weniger als einen Rubel, und den riesigen Offizier zwang sie, gleich drei Tassen zu trinken. Da kam Artinow, der reiche Kaufmann, mit ...
... seinen hervortretenden Augen, litt an Atemnot, aber diesmal trug er keinen seltsamen Anzug mehr, wie im Sommer, als Anna ihn gesehen hatte, sondern Frack wie alle anderen. Ohne Anna aus den Augen zu lassen, trank er ein Glas Champagner und zahlte hundert Rubel, dann trank er Tee und gab noch einmal hundert – alles schweigend, schwer atmend... Anna lockte die Kunden heran und kassierte das Geld, längst überzeugt, dass ihre Lächeln und Blicke diesen Leuten nichts als großes Vergnügen bereiteten. Sie hatte schon verstanden, dass sie einzig für dieses laute, glitzernde, lachende Leben mit Musik, Tänzen und Verehrern geschaffen war, und ihre frühere Angst vor einer bedrohlichen, alles erdrückenden Macht schien ihr lächerlich; sie fürchtete niemanden mehr, sie bedauerte nur, dass ihre Mutter nicht da war, um sich jetzt mit ihr über ihren Erfolg zu freuen.

Pjotr Leontjitsch, schon blass, aber noch fest auf den Beinen, kam zur Hütte und bat um ein Gläschen Kognak. Anna errötete, weil sie befürchtete, er könnte etwas Unpassendes sagen (es war ihr jetzt schon peinlich, so einen armen, gewöhnlichen Vater zu haben), aber er trank, warf zehn Rubel aus seiner Brieftasche auf den Tisch und ging würdevoll davon, ohne ein Wort zu sagen. Wenig später sah sie, wie er im Paar im grand rond tanzte, diesmal schon schwankend und irgendetwas rufend, sehr zum Ärger seiner Dame. Anna erinnerte sich, wie er vor etwa drei Jahren auf einem Ball genauso herumtaumelte und rief, bis schließlich der okoloschnyj ihn nach Hause zum Schlafen brachte und am nächsten Tag der Direktor mit Rausschmiss drohte. Wie unpassend diese Erinnerung war!

Als in den Hütten die Samoware erloschen und die erschöpften Wohltäterinnen die Einnahmen der älteren Dame mit dem Stein im Mund übergaben, führte Artinow Anna am Arm in den Saal, wo für alle Teilnehmer des Wohltätigkeitsbasars das Abendessen bereitet war. Es waren höchstens zwanzig Leute beim Essen, aber es war sehr laut. Seine Exzellenz erhob das Glas: „In diesem prächtigen Speisesaal sollten wir auf das Gedeihen der billigen Speisesäle trinken, die heute unser Anliegen waren.“ Der Brigadegeneral schlug vor, „auf die Kraft zu trinken, vor der selbst die Artillerie kapituliert“, und alle stießen mit den Damen an. Es war sehr, sehr lustig!

Als Anna nach Hause gebracht wurde, dämmerte es bereits, die Köchinnen gingen schon zum Markt. Glücklich, beschwipst, voller neuer Eindrücke, völlig erschöpft, zog sie sich aus, fiel ins Bett und schlief sofort ein...

Erst gegen zwei Uhr nachmittags weckte sie das Hausmädchen und meldete, dass Herr Artinow zu Besuch gekommen sei. Sie zog sich rasch an und ging in den Salon. Kurz nach Artinow kam auch seine Exzellenz, um sich für die Teilnahme am Wohltätigkeitsbasar zu bedanken. Er sah sie zuckersüß an, kaute, küsste ihr die Hand und bat um die Erlaubnis, sie wieder besuchen zu dürfen, dann fuhr er weg. Anna stand mitten im Salon, überrascht, bezaubert, konnte kaum glauben, dass der Wandel in ihrem Leben, dieser erstaunliche Wandel, so schnell geschehen war; und genau in diesem Moment trat ihr Mann ein, Modest Aleksejitsch... Und auch er stand nun vor ihr, immer noch mit dem selben bittenden, ...
...süßen, unterwürfig-ehrerbietigen Gesichtsausdruck, den sie bei ihm immer sah, wenn er vor Höhergestellten oder Vornehmen stand; und mit Begeisterung, mit Empörung, mit Verachtung, jetzt schon sicher, dass ihr das nichts mehr anhaben konnte, sagte sie, jedes Wort deutlich betonend:

„Verschwinde, Dummkopf!“

Danach hatte Anna keinen freien Tag mehr, denn sie nahm mal an einem Picknick, mal an einem Ausflug, dann wieder an einem Theaterstück teil. Jeden Tag kam sie erst im Morgengrauen nach Hause zurück, legte sich im Salon auf den Boden und erzählte dann allen rührselig, wie sie unter Blumen schlief. Sie brauchte sehr viel Geld, aber vor Modest Aleksejitsch hatte sie keine Angst mehr und gab sein Geld aus, als wäre es ihr eigenes; sie bat ihn nicht, sie forderte nichts, sie schickte ihm einfach Rechnungen oder Zettel: „Dem Überbringer sind 200 Rubel auszuzahlen“ oder: „Unverzüglich 100 Rubel bezahlen.“

Zu Ostern bekam Modest Aleksejitsch den Anna-Orden zweiter Klasse. Als er sich bedankte, legte Seine Exzellenz die Zeitung beiseite und setzte sich tiefer in den Sessel.

„Also, jetzt haben Sie drei Annas“, sagte er und betrachtete seine weißen Hände mit den rosigen Nägeln, „eine im Knopfloch, zwei um den Hals.“

Modest Aleksejitsch legte vorsichtshalber zwei Finger an die Lippen, um nicht laut loszulachen, und sagte:

„Jetzt bleibt nur noch, auf die Geburt eines kleinen Wladimir zu warten. Ich wage es, Eure Exzellenz als Taufpaten zu bitten.“

Er spielte dabei auf den Wladimir-Orden IV. Klasse an und stellte sich schon vor, wie er überall von diesem gelungenen, gewagten Wortspiel erzählen würde, und wollte noch etwas ähnlich Schlaues anmerken, aber Seine Exzellenz vertiefte sich wieder in die Zeitung und nickte nur...

Und Anna fuhr weiter mit Troikas, ging mit Artynow auf die Jagd, spielte in Einaktern, dinierte, und war immer seltener bei ihrer Familie. Die aßen jetzt allein. Pjotr Leontjitsch trank noch mehr als früher, Geld war keins mehr da, und das Harmonium hatten sie längst für Schulden verkauft. Die Jungen ließen ihn jetzt nicht mehr allein auf die Straße, sie passten auf, dass er nicht stürzte; und wenn sie beim Kutschieren auf der Staro-Kiewskaja Anna in einer Kutsche mit Beiwagen und mit Artynow auf dem Bock anstelle des Kutschers begegneten, zog Pjotr Leontjitsch seinen Zylinder und wollte etwas rufen, aber Petja und Andruscha nahmen ihn unter die Arme und sagten bittend:

„Nicht, Papa... Lass, Papa...“