Zwischen dem Pontus Euxinus und Solowki, unter passenden Längen- und Breitengraden, lebt seit jeher auf seinem schwarzendigen Boden ein kleiner Gutsbesitzer, Trifon Semjonowitsch. 

Der Nachname von Trifon Semjonowitsch ist so lang wie das Wort „Naturforscher“ und stammt von einem klangvollen lateinischen Wort, das eine der zahllosen menschlichen Tugenden bezeichnet. Die Fläche seines schwarzen Bodens beträgt 3000 Dessjatinen. Sein Gut – weil es eben ein Gut ist und er ein Gutsbesitzer – ist verpfändet und steht zum Verkauf. Der Verkauf läuft schon, seit Trifon Semjonowitsch noch keine Glatze hatte, zieht sich bis heute hin und will, dank der Leichtgläubigkeit der Bank und der Gewitztheit von Trifon Semjonowitsch, einfach nicht klappen. Diese Bank wird irgendwann mal pleitegehen, denn Trifon Semjonowitsch, wie viele seines Schlages – deren Name Legion ist – hat sich Rubel geliehen, zahlt aber keine Zinsen, und wenn er doch mal zahlt, dann so feierlich, als würde ein frommer Mensch ein Almosen für die Seelenruhe oder den Kirchenbau geben.

Wäre diese Welt nicht diese Welt, sondern würde die Dinge beim richtigen Namen nennen, dann hieße Trifon Semjonowitsch nicht Trifon Semjonowitsch, sondern anders – so, wie man sonst Pferde und Kühe nennt. Ehrlich gesagt: Trifon Semjonowitsch ist schon ein ziemliches Vieh. Ich lade ihn ein, dem zuzustimmen. Falls ihn diese Einladung erreicht (ab und zu liest er die „Strekosa“), wird er sich sicher nicht ärgern, denn er ist verständig genug, mir voll und ganz zuzustimmen und schickt mir im Herbst vielleicht sogar ein Dutzend Antonowka-Äpfel aus Dankbarkeit dafür, dass ich seinen langen Nachnamen nicht in alle Welt getragen, sondern mich diesmal mit Vorname und Vatersname begnügt habe.

Alle Tugenden von Trifon Semjonowitsch aufzuzählen, spare ich mir: Das wäre zu viel Stoff. Um den ganzen Trifon Semjonowitsch mit Haut und Haaren zu fassen, müsste man so lange über ihm brüten, wie Eugène Sue an seinem dicken „Ewigen Juden“ saß. Ich werde weder auf seine Tricks beim Präferenzspiel eingehen, noch auf seine Politik, wegen der er weder Schulden noch Zinsen bezahlt, noch auf seine Streiche mit dem Vater und dem Diakon, auch nicht auf seine Ausritte durchs Dorf im Kostüm aus Zeiten von Kain und Abel. Ich beschränke mich auf eine einzige Szene, die seine Haltung zu den Menschen zeigt, über die sein dreiviertel Jahrhundert Lebenserfahrung folgenden Zungenbrecher verfasst hat: „Bauern, Naivlinge, Sonderlinge, Dummköpfe – allesamt haben sie sich zu Narren gespielt.“

An einem rundum schönen Morgen (es war Spätsommer) schlenderte Trifon Semjonowitsch durch die langen und kurzen Alleen seines prächtigen Gartens. Alles, was die Herren Dichter inspiriert, war ringsum verstreut.
…mit großzügiger Hand in Hülle und Fülle und schien zu sagen und zu singen: „Hier, nimm, Mensch! Genieße, solange der Herbst noch nicht da ist!“ Aber Trifon Semjonowitsch genoss nichts, denn er war alles andere als ein Dichter, und außerdem sog seine Seele an diesem Morgen mit besonderer Gier die kühle Nachtruhe auf, wie immer, wenn ihr Herr sich als Verlierer fühlte. Hinter Trifon Semjonowitsch trottete sein treuer Lohnarbeiter, Karpuschka, ein alter Kerl von etwa sechzig Jahren, und schaute sich aufmerksam um. Dieser Karpuschka übertraf Trifon Semjonowitsch fast noch an Tugenden: Er putzt Stiefel tadellos, hängt noch besser überzählige Hunde auf, bestiehlt alles und jeden und ist ein genialer Spitzel. Das ganze Dorf nennt ihn, dank des Dorfschreibers, nur noch den „Opritschnik“. Kaum ein Tag vergeht, ohne dass Bauern und Nachbarn sich bei Trifon Semjonowitsch über Karpuschkas Sitten und Gebräuche beschweren; aber diese Beschwerden verhallen wirkungslos, denn Karpuschka ist im Haushalt von Trifon Semjonowitsch unersetzlich. Wenn Trifon Semjonowitsch spazieren geht, nimmt er immer seinen treuen Karp mit: So ist es sicherer und lustiger. Karpuschka trägt eine unerschöpfliche Quelle von allerlei Geschichten, Sprüchen, Schwänken in sich und ist völlig unfähig, zu schweigen. Er erzählt immer irgendetwas und schweigt nur, wenn er selbst etwas Spannendes hört. An jenem Morgen lief er hinter seinem Herrn her und erzählte ihm eine lange Geschichte darüber, wie zwei Gymnasiasten mit weißen Schirmmützen und Gewehren am Garten vorbeikamen und ihn, Karpuschka, anflehten, sie in den Garten zum Jagen zu lassen, wie die beiden ihn mit einem halben Rubel locken wollten und wie er, weil er genau wusste, wem er dient, das Geld empört ablehnte und die Hunde Kaschtan und Serko auf die Gymnasiasten hetzte. Nachdem er die Geschichte beendet hatte, begann er lebhaft, das empörende Leben des Dorf-Feldschers zu schildern, aber die Erzählung misslang, weil Karpuschka ein verdächtiges Rascheln aus dem Dickicht von Apfel- und Birnbäumen hörte. Als er das Geräusch vernahm, hielt Karpuschka die Klappe, spitzte die Ohren und lauschte. Überzeugt, dass das Rascheln wirklich da war und dass es verdächtig klang, zupfte er seinen Herrn am Rockzipfel und schoss wie ein Pfeil in Richtung des Geräuschs. Trifon Semjonowitsch, der einen kleinen Skandal witterte, zuckte zusammen, trippelte mit seinen alten Beinchen los und lief Karpuschka hinterher. Und es gab tatsächlich einen Grund zu laufen...

Am Rand des Gartens, unter einem alten, ausladenden Apfelbaum, stand ein Bauernmädchen und kaute; neben ihr kroch ein junger, breitschultriger Bursche auf den Knien und sammelte die vom Wind heruntergefallenen Äpfel auf. Die unreifen warf er in die Büsche, die reifen präsentierte er liebevoll auf seiner breiten, grauen Hand seiner Dulcinea. Die Dulcinea schien keine Angst um ihren Magen zu haben, sie aß die Äpfelchen ohne Pause und mit großem Appetit, und der Junge, ganz vertieft in sein Sammeln, hatte alles um sich herum vergessen und dachte nur noch an seine Dulcinea.

„Pflück doch welche vom Baum!“, flüsterte das Mädchen ihm zu.

„Hab Schiss“, murmelte der Junge.

„Wovor denn? Der Opritschnik sitzt bestimmt im Kabak…“
Der Junge richtete sich auf, sprang hoch, pflückte einen Apfel vom Baum und reichte ihn dem Mädchen. Doch dem Jungen und seinem Mädchen erging es mit diesem Apfel wie einst Adam und Eva: Kaum hatte das Mädchen ein Stück abgebissen und es dem Jungen weitergereicht, kaum spürten sie beide diese brutale Säure auf der Zunge, da verzogen sich ihre Gesichter, wurden lang, blass… Doch nicht wegen der Säure des Apfels, sondern weil sie plötzlich direkt vor sich das strenge Gesicht von Trifon Semjonowitsch und das hämisch grinsende Visage von Karpuschka sahen.

„Na, grüß euch, ihr Täubchen!“, sagte Trifon Semjonowitsch, als er auf sie zukam. „Na, nascht ihr die Äpfelchen? Ich störe euch wohl nicht?“

Der Junge nahm die Mütze ab und senkte den Kopf. Das Mädchen fing an, ihren Schürzenstoff eingehend zu mustern.

„Na, wie geht’s dir, Grigorij?“ wandte sich Trifon Semjonowitsch an den Jungen. „Wie lebt’s sich so, mein Junge?“

„Ich hab nur einen genommen“, murmelte der Junge, „und der lag auch schon auf dem Boden…“

„Und wie geht’s dir, meine Süße?“, fragte Trifon Semjonowitsch das Mädchen.

Das Mädchen untersuchte jetzt ihren Schürzenstoff noch gründlicher.

„Na, und Hochzeit hattet ihr wohl auch noch keine?“

„Nein, noch nicht… Aber wir, Herr, wirklich, nur einen, und der… na ja…“

„Schon gut, schon gut. Brav. Kannst du lesen?“

„Nee… Aber wirklich, Herr, wir haben nur den einen, und der lag unten.“

„Lesen kannst du nicht, aber klauen kannst du. Na ja, Gott sei Dank auch dafür. Wissen ist keine Last. Und, wie lange klaust du schon?“

„Wieso denn geklaut, ich doch nicht…“

„Und deine liebe Braut“, mischte sich Karpuschka ein und grinste den Jungen an, „warum schaut die denn so traurig? Liebst sie wohl nicht ordentlich?“

„Halt den Mund, Karp!“, sagte Trifon Semjonowitsch. „Na los, Grigorij, erzähl uns ein Märchen…“

Grigorij räusperte sich und lächelte.

„Herr, ich kenn keine Märchen“, sagte er. „Und eure Äpfel brauch ich auch nicht, ehrlich. Wenn ich will, kann ich mir welche kaufen.“

„Freut mich, mein Lieber, wenn du so viel Geld hast. Dann erzähl uns doch ein Märchen. Ich hör zu, Karp hört zu, und deine schöne Braut hört auch zu. Sei nicht schüchtern, sei tapfer! Ein Dieb muss mutig sein. Oder, Freund?“

Und Trifon Semjonowitsch fixierte den ertappten Jungen mit seinen giftigen Augen… Dem Jungen trat der Schweiß auf die Stirn.

„Lasst ihn doch lieber ein Lied singen, Herr. Was soll der Trottel schon für Märchen erzählen?“, schnarrte Karpuschka mit seinem fiesen Tenörchen.

„Halt den Mund, Karp, erst soll er ein Märchen erzählen. Na los, erzähl, mein Lieber!“

„Ich weiß keins.“

„Wirklich nicht? Aber stehlen kannst du? Wie heißt das achte Gebot?“

„Warum fragen Sie mich das? Woher soll ich das wissen? Wirklich, Herr, wir haben nur einen Apfel gegessen, und der lag auf dem Boden…“

„Erzähl das Märchen!“

Karpuschka fing an, Brennnesseln zu rupfen. Der Junge wusste genau, wozu die Brennnesseln gedacht waren. Trifon Semjonowitsch, wie alle von seiner Sorte, verstand es, eigenmächtig zu herrschen. Einen Dieb sperrte er entweder für einen Tag in den Keller, oder er peitschte ihn mit Brennnesseln aus, oder er ließ ihn laufen – aber erst, nachdem er ihn nackt ausgezogen hatte…
Ist das für Sie neu? Es gibt Leute und Orte, für die das so alltäglich und alt ist wie ein alter Wagen. Grigorij warf der Brennnessel einen schiefen Blick zu, zögerte, räusperte sich und begann, keine Geschichte zu erzählen, sondern Märchen zu faseln. Ächzend, schwitzend, hustend, ständig die Nase putzend, fing er an zu berichten, wie einst russische Recken die Kastschejs verprügelten und schöne Frauen heirateten. Trifon Semjonowitsch stand da, hörte zu und ließ Grigorij nicht aus den Augen.

„Genug!“, sagte er, als der Junge am Ende völlig ins Schwafeln geriet und nur noch Unsinn erzählte. „Du erzählst gut, aber beim Stehlen bist du noch besser. Na los, du Schönheit…“, wandte er sich an das Mädchen, „lies mal das ‚Vaterunser‘!“

Das Mädchen wurde rot und sprach das „Vaterunser“ kaum hörbar, fast ohne zu atmen.

„Und wie lautet das achte Gebot?“

„Glauben Sie etwa, wir hätten viel genommen?“, entgegnete der Junge und machte eine verzweifelte Handbewegung. „Ich schwöre es Ihnen bei Gott, wenn Sie's nicht glauben!“

„Schlecht, meine Lieben, dass ihr die Gebote nicht kennt. Da muss man euch wohl Nachhilfe geben. Sag mal, Schönheit, hat er dir das Stehlen beigebracht? Warum schweigst du, du kleiner Cherubim? Du sollst antworten. Also? Schweigst du? Schweigen heißt Zustimmung. Na los, Schönheit, verpass deinem Liebsten eine Ohrfeige dafür, dass er dir das Stehlen beigebracht hat!“

„Mach ich nicht“, flüsterte das Mädchen.

„Schlag ihn doch ein bisschen. Dummen Leuten muss man etwas beibringen. Schlag ihn, meine Liebe! Willst du nicht? Dann lass ich Karp und Matwej dich mit Brennnesseln… Willst du nicht?“

„Mach ich nicht.“

„Karp, komm mal her!“

Das Mädchen stürzte zu dem Jungen und gab ihm eine Ohrfeige. Der Junge grinste dümmlich und fing an zu weinen.

„Bravo, Schönheit! Und jetzt noch an den Haaren! Los, meine Liebe! Willst du nicht? Karp, komm her!“

Das Mädchen packte ihren Verlobten an den Haaren.

„Nicht festhalten, dann tut’s ihm mehr weh! Zieh mal kräftig!“

Das Mädchen fing an zu zerren. Karpuschka war außer sich vor Freude, johlte und quietschte.

„Genug“, sagte Trifon Semjonowitsch. „Danke, meine Liebe, dass du das Böse bestraft hast. Und jetzt“, wandte er sich an den Jungen, „bring deiner Braut mal was bei… Erst sie dich, jetzt du sie…“

„Ach, Herr, was reden Sie da! Warum soll ich sie schlagen?“

„Wie warum? Sie hat dich doch auch geschlagen! Also schlag du sie! Das tut ihr gut. Willst du nicht? Schade drum. Karp, ruf Matwej!“

Der Junge spuckte aus, grunzte, packte den Zopf seiner Braut und begann, das Böse zu bestrafen. Während er das Böse bestrafte, geriet er, ohne es zu merken, in Ekstase, wurde immer wilder und vergaß, dass er nicht Trifon Semjonowitsch schlug, sondern seine Braut. Das Mädchen fing an zu schreien. Lange schlug er sie. Wer weiß, wie das alles ausgegangen wäre, wenn nicht plötzlich Trifon Semjonowitschs hübsche Tochter Saschenka hinter den Büschen hervorgesprungen wäre.

„Papa, komm, es gibt Tee!“, rief Saschenka und als sie Papas Treiben sah, lachte sie hell auf.

„Genug!“, sagte Trifon Semjonowitsch. „Ihr könnt jetzt gehen, ihr Täubchen. Lebt wohl! Zur Hochzeit schicke ich euch Äpfelchen.“

Und Trifon Semjonowitsch verbeugte sich tief vor den Bestraften. Der Junge und das Mädchen richteten sich auf und gingen. Der Junge ging nach rechts, das Mädchen nach links, und… bis heute haben sie sich nicht wiedergesehen. Wäre Saschenka nicht gekommen, wer weiß, was aus den beiden geworden wäre…
...dann hätte man es wohl auch noch mit Brennnesseln versucht... So vertreibt sich Trifon Semjonowitsch im Alter die Zeit. Und seine Familie steht ihm in nichts nach. Seine Töchter haben die Angewohnheit, Gästen „niederen Ranges“ Zwiebeln an die Mützen zu nähen, und betrunkenen Gästen derselben Klasse schreiben sie mit Kreide groß auf den Rücken: „Esel“ und „Dummkopf“. Sein Sohn, der pensionierte Unterleutnant Mitja, hat seinen Vater letzten Winter sogar noch übertroffen: Zusammen mit Karpuschka hat er das Tor eines pensionierten Soldaten mit Teer beschmiert, weil dieser Soldat ihm kein kleines Wolfsjunges schenken wollte und weil er angeblich seine Töchter gegen Lebkuchen und Konfekt des Herrn Unterleutnants bewaffnet...

Nenn nach all dem Trifon Semjonowitsch noch „Trifon Semjonowitsch“!