An die Hütte von Maxim Schurkin rollte, raschelnd und knisternd durch das trockene, staubige Gras, eine Kutsche heran, angespannt mit zwei hübschen Wjatka-Pferden. In der Kutsche saßen die Gutsbesitzerin Jelena Jegorowna Strelkowa und ihr Verwalter Feliks Adamowitsch Rschewezki. Der Verwalter sprang geschickt aus der Kutsche, ging zur Hütte und klopfte mit dem Zeigefinger ans Fenster. Im Inneren flackerte ein Licht auf.

„Wer ist da?“, fragte eine alte Frauenstimme, und im Fenster erschien der Kopf von Maxims Frau.

„Komm raus, Großmutter, auf die Straße!“, rief die Barinja.

Eine Minute später traten Maxim und seine Frau aus der Hütte. Sie blieben am Tor stehen und verbeugten sich schweigend erst vor der Barinja, dann vor dem Verwalter.

„Sag mal, was soll das alles bedeuten?“, wandte sich Jelena Jegorowna an den Alten.

„Was denn?“

„Wie, was? Tu nicht so, als wüsstest du es nicht! Ist Stepan zu Hause?“

„Nein, er ist zur Mühle gefahren.“

„Was spielt er sich eigentlich auf? Ich versteh diesen Menschen überhaupt nicht! Warum ist er von mir weggegangen?“

„Wir wissen’s nicht, Barinja. Woher sollen wir das wissen?“

„Das ist wirklich unanständig von ihm! Er hat mich ohne Kutscher sitzen lassen! Jetzt muss Feliks Adamowitsch wegen ihm selbst die Pferde einspannen und fahren. Total albern! Versteht ihr denn nicht, wie dumm das ist? War ihm das Gehalt etwa zu wenig?“

„Wer weiß das, gnädige Frau!“, antwortete der Alte und warf dem Verwalter verstohlene Blicke zu, der neugierig durch die Fenster schaute. „Er sagt uns nichts, und in seinen Kopf kann man nicht reinschauen. Er hat gesagt, er geht, und das war’s dann. Sein Wille! Wahrscheinlich war ihm das Geld zu wenig!“

„Und wer liegt da unter den Ikonen auf der Bank?“, fragte Feliks Adamowitsch und blickte durchs Fenster.

„Das ist Semjon, Herr! Stepan ist nicht da.“

„Ganz schön frech von ihm!“, fuhr die Barinja fort und zündete sich eine Zigarette an. „Monsieur Rschewezki, wie viel Gehalt hat er bei uns bekommen?“

„Zehn Rubel im Monat.“

„Wenn ihm die zehn zu wenig waren, hätte ich auch fünfzehn geben können! Kein Wort hat er gesagt und einfach abgehauen! Ist das etwa anständig? Ist das korrekt?“

„Ich hab doch immer gesagt, man darf mit diesem Volk nie zimperlich sein!“, begann Rschewezki, sprach jeden Silben scharf aus und achtete darauf, die Betonung nicht auf die vorletzte Silbe zu setzen. „Sie haben diese Faulpelze völlig verzogen! Man darf niemals das ganze Gehalt auf einmal auszahlen! Warum denn? Und warum wollen Sie ihm überhaupt mehr geben? Er kommt doch sowieso zurück! Er hat sich verpflichtet, er hat unterschrieben! Sag ihm“, wandte sich der Pole an Maxim, „dass er ein Schwein ist, und fertig.“

„Finissez donc!“

„Hörst du, Mann? Wenn du dich verpflichtet hast, dann diene auch, und hau nicht einfach ab, wenn du Lust hast, verdammt nochmal! Soll er morgen nur ja nicht auftauchen! Dann werd ich ihm zeigen, was Gehorsam ist! Und euch auch! Verstehst du, Alte?“

„Finissez, Rschewezki!“

„Allen wird’s was setzen! Und du komm mir bloß nicht ins Büro, alter Hund!
Was soll man sich mit euch herumärgern?! Seid ihr überhaupt Menschen? Versteht ihr überhaupt gute Worte? Ihr versteht doch nur, wenn man euch übers Maul fährt und euch Ärger macht! Er soll morgen kommen!

„Ich sag’s ihm. Warum nicht? Sagen kann man’s ...“

„Sag ihm, ich erhöhe seinen Lohn“, sagte Jelena Jegorowna. „Ich kann doch nicht ohne Kutscher sein. Wenn ich einen neuen finde, kann er ja gehen, wenn’s ihm passt. Aber morgen früh soll er wieder bei mir sein! Sagen Sie ihm, dass ich tief beleidigt bin von seinem unhöflichen Verhalten! Und Sie, Großmutter, sagen Sie’s auch! Ich hoffe, er wird kommen und zwingt mich nicht, ihn holen zu lassen. Komm her, Großmutter! Hier, meine Liebe! Ist bestimmt nicht leicht, mit so großen Kindern zurechtzukommen, was? Nimm, meine Gute!“

Die Barinja zog ein hübsches Zigarettenetui aus der Tasche, zog ein gelbes Papierchen unter den Papyros hervor und reichte es der Alten.

„Wenn er aber nicht kommt“, fügte die Barinja hinzu, „dann müssen wir uns wohl streiten, und das wäre höchst unerwünscht. Aber ich hoffe … Sie werden ihm schon zureden. Fahren wir, Feliks Adamowitsch! Auf Wiedersehen!“

Rschewezki sprang auf den Kutschbock, nahm die Leinen in die Hand, und die Kutsche rollte die weiche Straße entlang.

„Wie viel hat sie gegeben?“, fragte der Alte.

„Ein Rubel.“

„Gib her!“

Der Alte nahm den Rubel, strich mit beiden Händen darüber, faltete ihn sorgfältig zusammen und steckte ihn in die Tasche.

„Stepan, sie ist weg!“, sagte er, als er in die Hütte kam. „Ich hab ihr erzählt, du wärst zur Mühle gefahren. Die hat sich ordentlich erschreckt ...“

Kaum war die Kutsche fort und aus dem Blick verschwunden, erschien Stepan im Fenster. Bleich wie der Tod, zitternd, kletterte er halb aus dem Fenster und schüttelte drohend die große Faust in Richtung des dunklen Herrengartens. Der Garten gehörte der Barinja. Sechsmal drohte er, dann murmelte er etwas vor sich hin, zog sich zurück in die Hütte und ließ das Fenster mit einem Knall zufallen.

Eine halbe Stunde nachdem die Barinja weggefahren war, wurde in der Hütte der Schurkins zu Abend gegessen. In der Küche, direkt beim Ofen, saßen Schurkin und seine Frau an einem fettigen Tisch. Ihnen gegenüber saß Maxim’s ältester Sohn, Semjon, beurlaubt, mit rotem, vom Trinken aufgedunsenem Gesicht, langer, fleckiger Nase und öligen Äuglein. Semjon sah seinem Vater ähnlich, nur war er nicht grau, nicht kahl und hatte nicht diesen schlauen, zigeunerhaften Blick, wie ihn sein Vater hatte. Neben Semjon saß Maxims zweiter Sohn, Stepan. Stepan aß nichts, stützte den schönen, blonden Kopf auf die Faust und starrte an die verrußte Decke, in Gedanken versunken. Das Abendessen servierte Stepans Frau, Marja. Das Kohlsuppenschälchen wurde schweigend ausgelöffelt.

„Nimm’s“, sagte Maxim, als die Suppe gegessen war. Marja nahm die leere Schale vom Tisch, schaffte sie aber nicht heil bis zum Ofen, obwohl der ganz nah war. Sie schwankte und fiel auf die Bank. Die Schale glitt aus ihren Händen und rutschte von den Knien auf den Boden. Schluchzen war zu hören.

„Wer heult denn da?“, fragte Maxim.

Marja brach in lautes Weinen aus. Zwei Minuten vergingen. Die Alte stand auf und stellte selbst den Brei auf den Tisch. Stepan knurrte und stand auf.

„Hör auf!“, murmelte er.

Marja weinte weiter.

„Hör auf, hab ich gesagt!“, rief Stepan.

„Ich kann das Weibergeschrei nicht ausstehen!“, brummte mutig Semjon und kratzte sich
kratzte sich am harten Hinterkopf. „Heult und weiß selbst nicht, warum! So sind sie, die Weiber! Soll sie draußen heulen, wenn’s ihr passt!“

„Frauengeheul, das ist wie ein Tropfen Wasser“, sagte Maxim. „Gut, dass Tränen nichts kosten, die gibt’s umsonst. Na, warum das Geheul? Ach was! Hör auf! Keiner nimmt dir deinen Stepan weg! Ganz schön verwöhnt bist du! Zartes Pflänzchen! Komm, iss deinen Brei!“

Stepan beugte sich zu Marja und stupste sie leicht am Ellbogen.

„Na was? Sei still! Es reicht jetzt! E-e-e... verdammte Kuh!“

Er holte aus und schlug mit der Faust auf die Bank, auf der Marja lag. Über seine Wange rollte eine große, glänzende Träne. Er wischte sie weg, setzte sich an den Tisch und begann zu essen. Marja stand auf, schluchzte und setzte sich hinter den Ofen, weit weg von den anderen. Sie aßen schweigend ihren Brei.

„Marja, Kwas! Mach, was du sollst, junge Frau! Ist doch peinlich, so rumzuflennen!“, rief der Alte. „Bist doch kein Kind mehr!“

Marja kam mit blassem, verweintem Gesicht heraus, schaute niemanden an und reichte dem Alten die Kelle. Die Kelle wanderte von Hand zu Hand. Semjon nahm sie, bekreuzigte sich, trank einen Schluck und verschluckte sich.

„Was kicherst du?“

„Ach, nichts... Mir ist nur was Lustiges eingefallen.“

Semjon legte den Kopf zurück, öffnete den großen Mund und kicherte leise.

„War die Barinja da?“, fragte er und sah Stepan schief an. „Na? Was wollte sie? Na? Ha-ha!“

Stepan warf Semjon einen Blick zu und wurde knallrot.

„Fünfzehn Rubel gibt sie“, sagte der Alte.

„Sieh mal einer an! Die gibt auch hundert, wenn sie will! Ich schwör’s, die gibt’s!“

Semjon zwinkerte und streckte sich.

„Ach, hätt ich so ’ne Frau! Ich würd das Luder aussaugen, den letzten Tropfen pressen! Wwww...“

Semjon duckte sich, schlug Stepan auf die Schulter und lachte laut.

„So ist das, mein Lieber! Du bist ja schüchtern! Einer wie wir darf sowas nicht sein! Du bist’n Trottel, Stepka! Was für ein Trottel!“

„Ja klar, Trottel!“, sagte der Vater.

Wieder war leises Schluchzen zu hören.

„Wieder heult deine Frau! Muss wohl eifersüchtig sein, kitzelig ist sie auch! Ich kann das Gekreische nicht ab! Das schneidet wie ein Messer! Ach, Weiber, Weiber! Wozu hat Gott euch eigentlich erschaffen? Was soll das alles? Danke für das Abendessen, meine lieben Herren! Jetzt ein Gläschen Wein, damit ich schön träume! Bei deiner Barinja gibt’s bestimmt Wein im Überfluss! Da kannst du trinken, bis du umfällst!“

„Du bist ein gefühlloses Vieh, Senka!“

Stepan seufzte, nahm seine Decke und ging hinaus in den Hof. Semjon folgte ihm.

Draußen war es ruhig, der friedliche russische Sommerabend senkte sich. Hinter den fernen Hügeln stieg der Mond auf. Ihm entgegen glitten zerzauste Wolken mit silbrigen Rändern. Der Himmel war blass, ein angenehmes, fahles Grün breitete sich aus. Die Sterne funkelten schwächer und zogen, als hätten sie Angst vor dem Mond, ihre kleinen Strahlen ein. Vom Fluss her kam feuchte Nachtluft, die die Wangen sanft streichelte. Aus dem Haus von Vater Grigorij schlug es neun vom klappernden Uhrwerk, dass es durchs ganze Dorf hallte. Der Jude-Kabatschnik knallte die Fenster zu und hängte eine fettige Laterne über die Tür. Auf der Straße und in den Höfen – keine Menschenseele, kein Laut...

Stepan breitete seine Decke auf dem Gras aus, bekreuzigte sich und legte sich hin, den Ellbogen unter dem Kopf. Semjon grunzte und setzte sich zu seinen Füßen.
„Hm ...“ murmelte er.

Eine Weile schwiegen sie. Dann machte es sich Semjon bequemer, zündete sein kleines Pfeifchen an und fing an zu reden:

„War heute bei Trofim ... Hab Bier getrunken. Drei Flaschen. Willst du auch mal ziehen, Stepa?“

„Möcht ich nicht.“

„Guter Tabak. Jetzt ’nen Tee, das wär was! Hast du bei der Barinja mal Tee getrunken? War der gut? Muss sehr gut sein, oder? Kostet bestimmt fünf Rubel das Pfund. Es gibt sogar Tee, der kostet hundert Rubel das Pfund, ehrlich! Hab ich zwar nie getrunken, aber ich weiß es. Als ich in der Stadt als Gehilfe gearbeitet hab, hab ich’s gesehen ... Eine Barinja hat den getrunken. Schon der Duft – ein Traum! Hab nur dran gerochen. Gehen wir morgen zur Barinja?“

„Lass mich in Ruhe.“

„Was bist du denn gleich so sauer? Ich schimpf doch gar nicht, ich red nur. Kein Grund, gleich böse zu werden. Aber warum willst du da nicht hin, du komischer Kauz? Versteh ich nicht! Da gibt’s Geld, gutes Essen, und trinken kannst du, bis dir schwindlig wird ... Rauchst ihre Zigaretten, trinkst erstklassigen Tee ...“

Semjon schwieg kurz und fuhr dann fort:

„Und hübsch ist sie auch. Mit ’ner alten Frau – das ist Elend, aber mit DER – das ist Glück! (Semjon spuckte aus und schwieg einen Moment.) Die hat Feuer! Richtig Feuer! So einen schönen, weichen Hals hat die ...“

„Und wenn die Seele Schuld auf sich lädt?“ fragte Stepan plötzlich und drehte sich zu Semjon.

„Schu-uld? Woher soll das Schuld sein? Einem armen Menschen ist nichts Sünde.“

„Auch ein Armer landet in der Hölle, wenn ... Und überhaupt, bin ich etwa arm? Ich bin nicht arm.“

„Was für Sünde denn? Du gehst ja nicht zu ihr – sie kommt zu dir! Angsthase!“

„Halunke, so ein Halunkengerede ...“

„Du bist einfach dumm!“, seufzte Semjon. „Dumm! Du weißt dein Glück nicht zu schätzen! Spürst es nicht! Du hast bestimmt viel Geld ... Brauchst wohl keins, was?“

„Doch, brauch ich. Aber nicht fremdes.“

„Du klaust ja nicht, sie gibt’s dir doch selbst, mit ihrer eigenen Hand. Ach, mit dir kann man nicht reden! Ist wie Erbsen an die Wand werfen ... Mit dir kann man höchstens Mantifolia in Essig einlegen.“

Semjon stand auf und streckte sich.

„Du wirst noch bereuen, aber dann ist’s zu spät! Ich will nach heute nichts mehr mit dir zu tun haben. Du bist nicht mein Bruder. Von mir aus – mach, was du willst mit deiner dummen Kuh ...“

„Marja, die Kuh?“

„Marja.“

„Hm ... Du bist nicht mal gut genug, ihr die Schuhe zu putzen. Zieh ab!“

„Wär für dich gut, wär für uns gut. Dummkopf!!“

„Geh!“

„Und ich geh ja auch ... Wer soll dich denn noch verprügeln!“

Semjon drehte sich um und trottete pfeifend zur Hütte zurück. Nach ein paar Minuten raschelte das Gras neben Stepan. Stepan hob den Kopf. Marja kam zu ihm. Sie blieb kurz stehen und legte sich dann neben Stepan.

„Geh nicht hin, Stepa!“, flüsterte sie. „Geh nicht hin, mein Lieber! Die macht dich fertig! Der Pole reicht ihr nicht, jetzt braucht sie noch dich. Geh nicht zu ihr, Stepanka!“

„Lass mich!“

Stepans Gesicht wurde von Marjas Tränen wie von einem heißen, feinen Regen benetzt.

„Mach mich nicht unglücklich, Stepan! Lade keine Schuld auf dich. Lieb mich allein, geh nicht zu anderen! Mit mir hat Gott dich getraut, mit mir sollst du leben. Ich bin Waise ... Nur dich hab ich.“

„Lass ab! Aa ... Satansweib! Hab doch gesagt, ich geh nicht hin!“

„Na also ... Und geh wirklich nicht, mein Lieber! Ich bin dir zur Last, Stepuschka ... Bald kommen die Kinder ... Verlass uns nicht, Gott wird dich strafen! Vater und Semka warten doch nur darauf, dass ...“
Du bist zu ihr gegangen, aber geh nicht... Schau sie nicht an. Das sind Tiere, keine Menschen.

– Schlaf!

– Ich schlafe, Stepa... Ich schlafe.

– Marja! – rief Maxims Stimme. – Wo bist du? Komm, Mutter ruft!

Marja sprang auf, richtete ihre Haare und lief in die Hütte. Zu Stepan kam langsam Maxim. Er hatte sich schon ausgezogen und sah im Unterhemd wie ein Toter aus. Der Mond glänzte auf seiner Glatze und spiegelte sich in seinen zigeunerhaften Augen.

– Gehst du morgen zur Barinja oder übermorgen? – fragte er Stepan.

Stepan schwieg.

– Wenn schon, dann geh morgen und frühzeitig. Die Pferde sind wohl nicht gestriegelt. Und vergiss nicht, sie hat fünfzehn versprochen. Für zehn geh nicht.

– Ich gehe auf keinen Fall, – sagte Stepan.

– Warum nicht?

– Einfach so... Ich will nicht...

– Und warum?

– Das wissen Sie selbst.

– Na... Pass auf, Stepa, dass ich dich im Alter nicht noch verprügeln muss!

– Dann prügel eben.

– So kann man mit den Eltern nicht reden! Weißt du, wem du antwortest? Schau dich an! Die Milch ist dir noch kaum von den Lippen getrocknet, aber dem Vater frech kommen!

– Ich geh nicht, basta! In die Kirche geht ihr, aber Sünde habt ihr keine Angst.

– Ich will dich Dummkopf doch nur absondern! Ein neues Haus muss gebaut werden, oder nicht? Was meinst du? Zu wem willst du wegen Holz gehen? Zur Streltschiha vielleicht? Und von wem willst du dir Geld leihen? Von ihr oder nicht? Sie gibt dir Holz und Geld. Sie belohnt dich!

– Soll sie andere belohnen. Ich brauch nichts.

– Ich prügle dich!

– Na, prügle! Prügle!

Maxim lächelte und streckte die Hand aus. In seiner Hand war eine Peitsche.

– Ich prügle dich, Stepan.

Stepan drehte sich auf die andere Seite und tat so, als würde er schlafen.

– Also gehst du nicht? Meinst du das ernst?

– Ernst. Gott soll meine Seele strafen, wenn ich gehe.

Maxim hob die Hand, und Stepan spürte einen heftigen Schmerz an Schulter und Wange. Stepan sprang auf wie verrückt.

– Hör auf zu schlagen, Vater! – schrie er. – Hör auf! Hörst du? Hör auf!

– Na und?

Maxim dachte nach und schlug Stepan noch einmal. Und ein drittes Mal.

– Hör auf deinen Vater, wenn er's sagt! Du gehst, du Taugenichts!

– Hör auf! Hörst du?

Stepan fing an zu heulen und ließ sich schnell auf das Strohlager fallen.

– Ich geh! Schon gut! Ich geh... Aber denk dran! Du wirst kein Glück haben! Du wirst mich verfluchen!

– Schon gut. Du gehst für dich, nicht für mich. Ich brauch kein neues Haus, du brauchst es. Hab gesagt, ich prügle, also hab ich geprügelt.

– I-ich geh! Aber... aber du wirst dich an diese Peitsche erinnern!

– Schon gut. Droh nur! Red noch ein bisschen!

– Gut... Ich geh...

Stepan hörte auf zu heulen, drehte sich auf den Bauch und weinte leiser.

– Zuckt mit den Schultern! Flenn weiter! Heul doch! Morgen gehst du früh. Nimm dir den Monat im Voraus. Und für die vier Tage, die du schon geschafft hast, nimm auch. Deiner Stute reicht's für ein Halstuch. Und sei nicht böse wegen der Peitsche. Ich bin der Vater... Wenn ich will, schlag ich, wenn ich will, streichle ich. So ist das... Schlaf!

Maxim strich sich über den Bart und ging zur Hütte. Stepan glaubte zu hören, wie Maxim beim Eintreten sagte: „Hab ihn geprügelt!“ Gelächter von Semjon war zu hören.

In der Hütte spielte das verstimmte Klavier des Vaters Grigori kläglich: um neun übte die Popowna wie immer Musik. Durch das Dorf zogen leise...
ungekämmten
– Darüber wollen wir jetzt nicht sprechen… Du hast mich einfach nicht verstanden, das ist alles. Du brauchst nicht böse zu sein. Ich habe doch nichts Besonderes gesagt. Und wenn ich doch etwas gesagt habe, das du beleidigend findest, dann… dann… Ich habe doch auch das Recht, mal zu viel zu sagen… Hm… Ich erhöhe dir das Gehalt. Ich hoffe, dass wir jetzt keine Missverständnisse mehr haben werden.

Stepan drehte sich um und machte einen Schritt zurück.

– Warte, warte! – hielt ihn Strelkowa auf. – Ich bin noch nicht fertig. Hör zu, Stepan… Ich habe eine neue Kutscherkleidung. Die nimmst du und ziehst sie an, die, die du jetzt trägst, taugt nichts mehr. Die neue ist schön, ich schicke sie dir mit Fjodor.

– Jawohl.

– Was für ein Gesicht du machst… Bist du immer noch beleidigt? Ist es dir wirklich so schlimm? Ach komm schon… Ich habe doch nichts… Du wirst es gut bei mir haben… Du wirst mit allem zufrieden sein. Sei nicht böse… Bist du nicht böse?

– Ach, was sollen wir denn böse sein?

Stepan winkte ab, blinzelte heftig und drehte sich weg.

– Was ist los mit dir, Stepan?

– Nichts… Was sollen wir denn böse sein? Wir dürfen doch nicht böse sein…

Die Barinja stand auf, machte ein besorgtes Gesicht und ging zu Stepan.

– Stepan, du… du weinst?

Die Barinja fasste Stepan am Ärmel.

– Was ist los mit dir, Stepan? Was ist los? Sag doch endlich! Hat dir jemand wehgetan?

Der Barinja traten Tränen in die Augen.

– Na los!

Stepan winkte ab, blinzelte noch heftiger und brach in Tränen aus.

– Barinja! – murmelte er. – Ich werde dich lieben… Ich mache alles, was du willst! Einverstanden! Nur gib denen da, diesen Verdammten, nichts! Keinen Kopeken, keinen Span! Ich bin zu allem bereit! Ich verkaufe meine Seele dem Teufel, aber gib denen bloß nichts!

– Wem denn?

– Meinem Vater und meinem Bruder. Nicht einen Span! Sollen sie doch verrecken, diese Verdammten, vor lauter Wut!

Die Barinja lächelte, wischte sich die Augen und lachte laut.

– Gut, – sagte sie. – Na dann geh! Ich schicke dir gleich deine Kleidung.

Stepan ging hinaus.

„Wie gut, dass er so dumm ist!“, dachte die Barinja, sah ihm nach und bewunderte seine breiten Schultern. „Er hat mir das Gespräch erspart… Er hat als Erster von ‚Liebe‘ gesprochen…“

Am Abend, als die untergehende Sonne den Himmel purpurrot und die Erde golden färbte, jagten die Strelkowsker Pferde wie wild die endlose Steppenstraße entlang, vom Dorf hin zum fernen Horizont. Die Kalesche hüpfte wie ein Ball und riss gnadenlos die an den Weg geneigten, schweren Ähren der Roggenfelder nieder. Auf dem Bock saß Stepan, drosch wie verrückt auf die Pferde ein und schien die Leinen in tausend Stücke reißen zu wollen. Er war mit viel Geschmack gekleidet. Man sah, dass für seine Garderobe nicht wenig Zeit und Geld aufgewendet worden war. Nicht billiger Samt und Kattun lagen eng an seiner kräftigen Gestalt. Auf der Brust baumelte eine Kette mit Anhängern. Die Stiefel waren mit echter Schuhcreme auf Hochglanz gebracht, in Falten gelegt wie eine Ziehharmonika. Die Kutscherkappe mit Pfauenfeder berührte kaum seine gelockten, blonden Haare. In seinem Gesicht lag dumpfe Ergebenheit – und zugleich eine wilde Wut, deren Opfer die Pferde waren… In der Kalesche, breit ausgestreckt mit allen
mit ausgestreckten Gliedern saß die Barinja und atmete mit breiter Brust die frische Luft ein. Auf ihren Wangen leuchtete jugendliche Röte... Sie spürte, dass sie das Leben genoss...

„Schneller, Stepa! Schneller!“, rief sie. „So ist’s richtig! Treib an! Wie der Wind!“

Wären da Steine auf dem Weg gewesen, sie wären unter den Rädern in Funken zerborsten… Das Dorf entfernte sich immer weiter… Die Hütten verschwanden, die Speicher des Gutshofs waren nicht mehr zu sehen… Bald war selbst der Kirchturm verschwunden… Schließlich wurde das Dorf zu einem rauchigen Streifen und versank in der Weite. Doch Stepan trieb immer weiter an. Am liebsten wäre er geflohen, so weit wie möglich von der Sünde weg, vor der er solche Angst hatte. Aber nein, die Sünde saß ihm im Nacken, in der Kalesche. Entkommen war für Stepan nicht drin. An diesem Abend waren die Steppe und der Himmel Zeugen, wie er seine Seele verkaufte.

Gegen elf Uhr jagten die Pferde zurück. Das Beipferd lahmte, das Zugpferd war schaumweiß geschwitzt. Die Barinja saß in der Ecke der Kalesche, zog sich mit halbgeschlossenen Augen in ihre Talma zurück. Auf ihren Lippen spielte ein zufriedenes Lächeln. Ihr war so leicht, so ruhig zumute! Stepan fuhr und dachte, dass er stirbt. In seinem Kopf war Leere, Nebel, und in der Brust nagte Verzweiflung…

Jeden Abend, gegen Sonnenuntergang, wurden frische Pferde aus dem Stall geführt. Stepan spannte sie vor die Kalesche und fuhr zum Gartentor. Aus dem Tor kam die strahlende Barinja, setzte sich in die Kalesche, und die wilde Fahrt begann. Kein Tag blieb davon verschont. Zu Stepans Unglück gab es nicht einen einzigen verregneten Abend, an dem er hätte bleiben können.

Nach einer dieser Fahrten, als Stepan von der Steppe zurückkam, verließ er den Hof und ging am Flussufer entlang. In seinem Kopf wie immer Nebel, kein einziger Gedanke, und in der Brust schreckliche Schwermut. Die Nacht war schön, ruhig. Feine Düfte schwebten in der Luft und spielten zärtlich mit seinem Gesicht. Stepan erinnerte sich an sein Dorf, das drüben hinter dem Fluss im Dunkeln lag, sah die Hütte vor sich, den Garten, sein Pferd, die Bank, auf der er mit seiner Marja geschlafen und so zufrieden gewesen war… Ein unaussprechlicher Schmerz stieg in ihm auf…

„Stepa!“, hörte er eine leise Stimme.

Stepan drehte sich um. Marja kam auf ihn zu. Sie war gerade durch die Furt gegangen und hielt die Schuhe in den Händen.

„Stepa, warum bist du weggegangen?“

Stepan sah sie stumpf an und wandte sich ab.

„Stepuschka, wen hast du da zurückgelassen, mich, dein Waisenkind?“

„Lass mich in Ruhe!“

„Gott wird dich bestrafen, Stepuschka! Dich wird er strafen! Er schickt dir einen grausamen Tod, ohne Reue. Denk an meine Worte! Onkel Trofim hat auch mit der Soldatenfrau gelebt — weißt du noch? — und wie ist er gestorben? Gott bewahre!“

„Was willst du von mir? Ach…“

Stepan machte zwei Schritte nach vorne. Marja packte ihn mit beiden Händen am Kaftan.

„Ich bin doch deine Frau, Stepan! Du kannst mich nicht einfach so sitzen lassen! Stepuschka!“

Marja begann zu wimmern.

„Lieber! Ich wasche dir die Füße und trinke das Wasser! Komm nach Hause!“

Stepan riss sich los und schlug Marja mit der Faust; er schlug aus Verzweiflung zu. Der Schlag traf sie direkt in den Bauch. Marja japste auf, packte sich an den Bauch und setzte sich auf den Boden.

„Oh!“, stöhnte sie.

Stepan blinzelte, schlug sich mit der Faust an die Schläfe und ging, ohne sich umzudrehen, weiter.
Er ging zum Hof.

In seinem Stall angekommen, ließ er sich auf die Bank fallen, drückte sich ein Kissen auf den Kopf und biss sich schmerzhaft in den Arm.

Währenddessen saß die Barinja in ihrem Schlafzimmer und überlegte, ob das Wetter morgen Abend wohl gut werden würde oder nicht. Die Karten sagten, dass es gut werden würde.

III

Früh am Morgen fuhr Rschewezki von einem Nachbarn nach Hause, bei dem er zu Gast gewesen war. Die Sonne war noch nicht aufgegangen. Es war höchstens vier Uhr morgens. In Rschewezkis Kopf rauschte es. Er lenkte das Pferd und schwankte leicht hin und her. Die Hälfte des Weges führte ihn durch den Wald.

„Was zum Teufel?“, dachte er, als er sich dem Gut näherte, in dem er Verwalter war. „Da haut doch tatsächlich jemand Holz!“

Aus dem Dickicht drangen Schläge und das Krachen von Ästen an Rschewezkis Ohr. Er spitzte die Ohren, fluchte, kletterte unbeholfen von den flinken Droschki und ging ins Dickicht.

Semen Schurkin saß auf dem Boden und hackte mit der Axt grüne Zweige ab. Neben ihm lagen drei gefällte Erlen. Abseits stand ein Pferd, eingespannt in einen Droschki, und fraß Gras. Rschewezki sah Semen. Im selben Moment verflogen Rausch und Müdigkeit. Er wurde blass und sprang auf Semen zu.

„Was machst du da, was?“, schrie er.

„Was machst du da, was?“, antwortete das Echo.

Aber Semen antwortete nicht. Er zündete sich seine Pfeife an und arbeitete weiter.

„Was machst du da, du Lump, ich frage dich!“

„Siehst du’s nicht? Bist du blind geworden, oder was?“

„Wa-a-as? Was hast du gesagt?! Sag das nochmal!“

„Ich habe gesagt, du sollst weitergehen!“

„Was, was, was?“

„Weitergehen! Kein Grund zu schreien…“

Rschewezki wurde rot und zuckte mit den Schultern.

„Was für einer! Wie kannst du es wagen?“

„So, ich wage es eben. Und du? Hast wohl Angst gekriegt! Viele von euch gibt’s! Wenn man’s jedem recht machen soll, braucht man viel Zeit…“

„Wie kannst du es wagen, hier Holz zu schlagen? Ist das dein Wald?“

„Und auch nicht deiner.“

Rschewezki hob die Nagaika, schlug Semen aber nicht, weil der ihm die Axt zeigte.

„Weißt du überhaupt, wessen Wald das ist, du Nichtsnutz?“

„Weiß ich, Pan! Das ist Streltschi-Chins Wald, mit der Streltschi-Cha werde ich auch reden. Ihr Wald, ihr werde ich antworten. Aber du? Lakai! Kellner! Ich kenn dich nicht. Geh weiter, Fremder! Marsch!“

Semen klopfte seine Pfeife am Axtblatt aus und grinste spöttisch.

Rschewezki rannte zu den Droschki, schlug mit den Zügeln und raste wie ein Pfeil ins Dorf. Im Dorf holte er Zeugen und fuhr mit ihnen zurück zum Tatort. Die Zeugen erwischten Semen bei der Arbeit. Sofort ging es zur Sache. Der Älteste kam, der Unterälteste, der Schreiber, die Zehntmänner. Sie schrieben mehrere Papiere. Rschewezki unterschrieb, und Semen musste auch unterschreiben. Semen lachte nur darüber…

Kurz vor dem Mittagessen erschien Semen bei der Barinja. Die Barinja wusste schon vom Holzeinschlag. Ohne zu grüßen fing er gleich an zu klagen, dass das Leben unmöglich sei, dass der Pole schlage, dass er doch nur drei Bäumchen gefällt habe und so weiter.

„Wie kannst du es wagen, fremden Wald zu schlagen?“, fuhr die Barinja auf.

„Nur Schinderei bringt das“, brummelte Semen, ganz angetan von ihrem Zorn und fest entschlossen, dem Polen eins auszuwischen. „Kaum sagt man ein Wort – zack! Geht gleich ins Gesicht! So geht das nicht… Wir sind schließlich auch Menschen.“
„Wie kannst du es wagen, meinen Wald zu schlagen, frage ich dich? Schuft!“

„Er hat Ihnen doch nur was vorgelogen, Barinja! Ich habe wirklich... gefällt... das gebe ich zu... Aber warum schlägt er sich denn gleich!“

In der Barinja kochte das herrschaftliche Blut. Sie vergaß, dass Semjon der Bruder von Stepan war, vergaß ihre gute Erziehung, vergaß alles auf der Welt und schlug Semjon ins Gesicht.

„Nimm sofort dein bäuerliches Gesicht weg!“, schrie sie. „Raus! Sofort!“

Semjon war ganz verwirrt. Mit so einem Skandal hatte er überhaupt nicht gerechnet.

„Leben Sie wohl!“, sagte er und seufzte tief. „Was soll man machen! Was soll's!“

Semjon murmelte noch etwas und ging hinaus. Sogar die Mütze vergaß er aufzusetzen, als er auf den Hof trat.

Etwa zwei Stunden später kam Maxim zur Barinja. Sein Gesicht war lang gezogen, die Augen düster. Aber man sah ihm an, dass er gekommen war, um etwas Freches zu sagen oder zu tun.

„Was willst du?“, fragte die Barinja.

„Guten Tag. Ich wollte eigentlich nur um etwas bitten, Barinja. Ein bisschen Holz, Barinja. Ich will für Stepan ein Haus bauen, aber es gibt kein Holz. Vielleicht könnten Sie ein paar Bretter geben.“

„Nun gut. Von mir aus.“

Maxims Gesicht hellte sich auf.

„Ein Haus muss gebaut werden, aber kein Holz da. Das ist das Letzte! Da sitzt man da und will Suppe essen, aber es gibt keine Suppe. Hehe. Bretter, Bauholz... Semka hat da vorhin Unsinn geredet... Nehmen Sie’s ihm nicht übel, Barinja. Ein Dummkopf bleibt ein Dummkopf. Die Dummheit ist noch nicht aus dem Kopf raus. Er merkt nichts. So sind die Leute. Soll ich also wegen dem Holz kommen, Barinja?“

„Komm.“

„Dann sagen Sie bitte Feliks Adamytsch Bescheid. Gott gebe Ihnen Gesundheit! Jetzt kriegt Stepka endlich ein Haus.“

„Aber ich verlange einen hohen Preis, Schurkin! Du weißt ja, ich verkaufe das Holz nicht, ich brauche es selbst, und wenn ich verkaufe, dann teuer.“

Maxims Gesicht wurde wieder lang.

„Wie meinen?“

„So ist es. Erstens gleich das Geld, und zweitens...“

„Für Geld will ich nicht.“

„Und wie willst du dann?“

„Na, Sie wissen schon... Was hat ein Bauer heutzutage schon? Einen Groschen, wenn überhaupt.“

„Umsonst gebe ich nichts.“

Maxim ballte die Mütze in der Faust und starrte an die Decke.

„Meinen Sie das ernst?“, fragte er nach einer Weile.

„Ernst. Noch was?“

„Was soll ich noch sagen? Wenn Sie kein Holz geben – warum soll ich dann noch reden? Leben Sie wohl. Sie werden es noch bereuen, dass Sie das Holz nicht geben... Mir ist’s egal, aber Sie werden es bereuen... Ist Stepan im Stall?“

„Weiß nicht.“

Maxim sah die Barinja bedeutungsvoll an, räusperte sich, zögerte und ging hinaus. Er schüttelte sich vor Wut.

„So bist du also, du Schlampe!“, dachte er und machte sich auf zum Stall. Im Stall saß Stepan gerade auf der Bank und putzte träge das Fell des Pferdes vor ihm. Maxim ging nicht hinein, sondern blieb in der Tür stehen.

„Stepan!“, sagte er.

Stepan antwortete nicht, sah aber seinen Vater an. Das Pferd zuckte zusammen.

„Mach dich fertig, wir gehen nach Hause!“, sagte Maxim.

„Will ich nicht.“

„Kannst du so mit mir reden?“

„Anscheinend ja, wenn ich’s sage.“

„Ich befehle es!“

Stepan sprang auf und schlug Maxim die Stalltür vor der Nase zu.

Am Abend kam ein Junge aus dem Dorf zu Stepan gelaufen und erzählte ihm, dass Maxim Marja aus dem Haus geworfen hatte und Marja nicht wusste, wo sie übernachten sollte.
„Jetzt sitzt sie bei der Kirche und weint“, erzählte der Junge, „und die Leute haben sich um sie versammelt und schimpfen auf dich.“

Am nächsten Morgen, als im Herrenhaus noch alle schliefen, zog Stepan seine alten Sachen an und ging ins Dorf. Die Glocken läuteten zur Messe. Es war ein sonniger, fröhlicher Sonntagmorgen – als müsste man einfach nur leben und sich freuen! Stepan ging an der Kirche vorbei, schaute stumpf zum Glockenturm und steuerte direkt auf den Kabak zu. Der Kabak öffnet leider früher als die Kirche. Als er eintrat, standen am Tresen schon die ersten Trinker.

„Wodka!“, befahl Stepan. Man schenkte ihm Wodka ein. Er trank, saß eine Weile und trank noch einen. Stepan wurde betrunken und fing an, selber auszugeben. Die Stimmung wurde laut, es begann eine richtige Sauferei.

„Wie viel bekommst du bei Streltschicha an Lohn?“, fragte Sidor.

„Was üblich ist. Trink, du Esel!“

„Na, das ist was. Feiertag, Stepan Maksimitsch! Schönen Sonntag! Und ihr?“

„Ich auch… Ich trinke…“

„Sehr angenehm… Eigentlich ist das alles sehr erfreulich und verlockend, Stepan Maksimitsch! So ist das… Darf ich mal fragen, bekommst du so zehn Rubel?“

„Ha-ha! Wie soll ein Barin denn mit zehn Rubel auskommen? Was denkst du? Der kriegt hundert!“

Stepan sah den, der das gesagt hatte, an und erkannte seinen Bruder Semjon, der in der Ecke auf der Bank saß und trank. Hinter Semjon lugte das verquollene Gesicht des Diatschok Manafuilow hervor und grinste gehässig.

„Darf ich mal fragen, mein Herr“, begann Semjon und nahm die Mütze ab, „hat die Barinja eigentlich gute Pferde? Gefallen sie dir?“

Stepan schenkte sich wortlos Wodka ein und trank.

„Müssen wohl sehr gute sein“, fuhr Semjon fort. „Nur schade, dass es keinen Kutscher gibt. Ohne Kutscher ist es eben nicht das Gleiche…“

Manafuilow trat auf Stepan zu und schüttelte den Kopf.

„Du… du… Schwein!“, sagte er. „Schwein! Für dich ist das keine Sünde? Orthodoxe! Für ihn ist es keine Sünde! Und was steht in der Schrift, hm?“

„Lass mich! Blödsinn!“

„Blödsinn… Aber du bist klug. Kutscher, aber nicht bei den Pferden. He-he… Gibt’s bei ihr auch Kaffee für dich?“

Stepan holte aus und schlug Manafuilow mit der Flasche auf den großen Kopf. Manafuilow wankte, redete aber weiter:

„Liebe! Was ist das für ein Gefühl… Pff… Schade, dass ihr nicht heiraten könnt. Du wärst ein echter Barin! Aus dir würde was werden, Leute! Ein strenger Barin, ein gebildeter!“

Lachen ertönte. Stepan holte noch einmal aus und schlug mit der Flasche wieder auf denselben Kopf. Manafuilow wankte und fiel diesmal um.

„Warum schlägst du dich denn?“, schrie Semjon und ging auf seinen Bruder los. „Heirat erst, dann hau drauf! Leute, warum schlägt er sich? Warum prügelst du dich, sag mal?“

Semjon blinzelte, packte Stepan am Kragen und schlug ihm in die Magengrube. Manafuilow stand auf und fuchtelte mit seinen langen Fingern vor Stepans Gesicht herum.

„Leute! Prügelei! Bei Gott, hier gibt’s eine Schlägerei! Drauf da!“

Im Kabak wurde es laut. Stimmen mischten sich mit Gelächter.

Vor der Kabaktür drängte sich die Menge. Stepan packte Manafuilow am Kragen und warf ihn in die Tür. Der Diatschok kreischte und kugelte die Stufen hinunter wie ein Ball. Das Gelächter wurde noch lauter. Immer mehr Leute quetschten sich in den Kabak.
mischte sich in etwas ein, das ihn nichts anging, und schlug Stepan auf den Rücken, ohne selbst zu wissen, warum.

Stepan packte Semjon an der Schulter und warf ihn gegen die Tür. Semjon schlug mit dem Kopf gegen den Rahmen, rannte die Stufen hinunter und fiel mit nassem Gesicht in den Staub. Sein Bruder sprang zu ihm und begann, auf seinem Bauch herumzutanzen. Er tanzte wild, mit Genuss, sprang hoch. Er sprang lange...

Die Glocke läutete zum „Dostoino“. Stepan sah sich um. Überall um ihn herum verzerrte, lachende Gesichter, eins betrunkener und fröhlicher als das andere. So viele Fratzen! Vom Boden rappelte sich der zerzauste, blutverschmierte Semjon hoch, die Fäuste geballt, mit einem tierischen Gesichtsausdruck. Manafuilow lag im Staub und weinte. Die Staubkörner klebten an seinen Augen. Ringsum war die Hölle los!

Stepan schreckte auf, wurde bleich und rannte los wie ein Verrückter. Man jagte ihm hinterher.

„Fass ihn! Fass ihn!“, schrien sie. „Haltet ihn! Er hat einen umgebracht!“

Stepan packte die Angst. Er war sicher: Wenn sie ihn kriegen, bringen sie ihn um. Er rannte noch schneller.

„Fass ihn! Haltet ihn!“

Ohne es zu merken, lief er bis zum Haus seines Vaters. Das Tor stand sperrangelweit offen, beide Flügel schwankten im Wind... Er stürmte in den Hof.

Auf einem Haufen Holzspäne, drei Schritte vom Tor, saß seine Marja. Die Beine unter sich gezogen, die erschöpften Arme nach vorne gestreckt, starrte sie auf den Boden. Beim Anblick von Marja blitzte in Stepans aufgewühltem, betrunkenem Kopf plötzlich ein heller Gedanke auf...

Weg hier, weit weg – zusammen mit dieser blassen, wie der Tod aussehenden, geschundenen und heißgeliebten Frau. Weg von diesen Ungeheuern, zum Beispiel in den Kuban... Wie schön ist doch der Kuban! Wenn man Onkel Petrs Briefen glaubt, ist das Leben dort ein einziges großes, weites Glück! Das Leben ist dort weiter, der Sommer länger, die Menschen mutiger... Am Anfang würden sie, Stepan und Marja, als Arbeiter leben, und dann hätten sie ihr eigenes Stück Land. Dort gäbe es keinen glatzköpfigen Maxim mit Zigeuneraugen, keinen hämisch und betrunken grinsenden Semjon...

Mit diesem Gedanken trat er zu Marja und blieb vor ihr stehen... Aber sein Kopf drehte sich vom Alkohol, vor seinen Augen tanzten bunte Flecken, der ganze Körper schmerzte... Er konnte kaum auf den Beinen stehen...

„Nach Kuban... weißt du...“, murmelte er, spürte, wie ihm die Worte entglitten, „nach Kuban... zu Onkel Petr... Weißt du? Der, der die Briefe geschrieben hat...“

Aber daraus wurde nichts! Der Traum vom Kuban zerplatzte wie eine Seifenblase... Marja hob ihre flehenden Augen zu seinem blassen, verwirrten Gesicht, halb verdeckt von ewig ungekämmtem Haar, und stand auf... Ihre Lippen bebten...

„Du bist es, du Bandit?“, schrie sie los. „Du? Haben sie dir im Kabak das Gesicht eingeschlagen? Verfluchter! Mein Peiniger bist du! Möge dir’s im Jenseits so gehen, wie du mich ausgesaugt hast, du Schurke! Umgebracht hast du mich, du Waisenkind!“

„Halt den Mund!“

„Ihr Unmenschen! Ihr kennt kein Erbarmen! Ihr habt mich zugrunde gerichtet, ihr Banditen... Du bist ein Mörder, Stepka! Die Muttergottes wird dich bestrafen! Warte nur! Das bleibt nicht ungesühnt! Denk nicht, dass nur ich leide. Und du wirst auch noch leiden...“

Stepan blinzelte und schwankte.
„Sei still! Um Christi willen!“

„Säufer! Ich weiß schon, von wem du dein Geld hast... Ich weiß, du Halunke! Trinkst aus Freude? Ist dir so lustig?“

„Halt den Mund! Maschka! Nun...“

„Und was willst du hier? Was brauchst du? Willst du angeben? Auch ohne dein Prahlen wissen wir’s... Die ganze Welt weiß es... Die Leute starren dich doch den ganzen Tag an, du Verdammter...“

Stepan stampfte mit dem Fuß, schwankte und stieß Marja mit dem Ellenbogen an, die Augen funkelnd.

„Sei still, hab ich gesagt! Fängst gleich noch mit dem Herzen an!“

„Ich werde reden! Willst du schlagen? Na und? Schlag... Schlag die Waise. Ist ja eh das Ende... Was soll ich von dir erwarten? Schlag nur... Bring mich um, Halunke! Wozu brauchst du mich? Du hast doch deine Barinja... Reich... Schön... Ich bin nur eine Bäuerin, und sie ist eine Edeldame... Warum schlägst du nicht, Halunke?“

Stepan holte aus und schlug mit aller Kraft auf Marjas von Wut verzerrtes Gesicht. Der betrunkene Schlag traf sie an der Schläfe. Marja schwankte und fiel, ohne einen Laut von sich zu geben, zu Boden. Während sie fiel, schlug Stepan sie noch einmal gegen die Brust.

Der Mann beugte sich über den warmen, aber schon toten Körper seiner Frau, sah mit trüben Augen in ihr gequältes Gesicht und setzte sich, ohne etwas zu begreifen, neben die Leiche.

Die Sonne stand schon über den Izbas und brannte. Der Wind war heiß geworden. In der schwülen Luft lag eine bedrückende Trostlosigkeit, als das zitternde Volk in einer dichten Menge Stepan und Marja umringte... Sie sahen, sie verstanden, dass hier ein Mord geschehen war, und wollten es doch nicht glauben. Stepan blickte mit trüben Augen in die Menge, knirschte mit den Zähnen und murmelte wirres Zeug. Niemand wagte, Stepan zu fesseln. Maksim, Semjon und Manafuilow standen in der Menge und drückten sich aneinander.

„Wofür hat er sie?“ fragten sie, bleich wie der Tod.

Die Mutter lief umher und klagte...

Man berichtete der Barinja von dem Vorfall. Die Barinja schnappte nach Luft, griff nach dem Fläschchen mit Spiritus, fiel aber nicht in Ohnmacht.

„Schreckliches Volk!“, flüsterte sie. „Was für ein Volk! Schurken! Na wartet! Ich werde euch zeigen, wer ich bin! Jetzt werden sie schon sehen, was für ein Vogel ich bin!“

Rschewezki kam, um sie zu trösten. Er tröstete die Barinja und bekam wieder seinen Posten zurück, den die launische Barinja einst für Stepan genommen hatte. Ein einträglicher, warmer Posten, ganz nach seinem Geschmack. Zehnmal im Jahr wurde er davon weggejagt, und zehnmal zahlte man ihm eine Abfindung. Und die war nicht gering.