„Hier hast du dreihundert Rubel!“, sagte Iwan Petrowitsch, als er seinem Sekretär und entfernten Verwandten Mischa Bobow ein Bündel Kreditscheine reichte. „Na gut, nimm schon... Ich wollte dir eigentlich nichts geben, aber... was soll’s? Nimm. Zum letzten Mal. Danken kannst du meiner Frau. Ohne sie hätte ich dir nichts gegeben... Sie hat mich überredet.“

Mischa nahm das Geld und blinzelte gerührt. Er fand keine Worte für seinen Dank. Seine Augen wurden rot und feucht. Am liebsten hätte er Iwan Petrowitsch umarmt, aber... einen Chef umarmt man einfach nicht!

„Danken kannst du meiner Frau“, sagte Iwan Petrowitsch noch einmal. „Sie hat dich überredet... Du hast sie mit deinem Jammergesicht richtig weichgeklopft... Ihr solltest du danken.“

Mischa ging rückwärts zur Tür hinaus und verließ das Büro. Er wollte sich bei seiner entfernten Verwandten, der Ehefrau von Iwan Petrowitsch, bedanken. Sie, klein, hübsch, eine süße Blondine, saß bei sich im Arbeitszimmer auf einem kleinen Sofa und las einen Roman. Mischa blieb vor ihr stehen und sagte:

„Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen danken soll!“

Sie lächelte gönnerhaft, legte das Buch weg und deutete ihm freundlich einen Platz neben sich an. Mischa setzte sich.

„Wie soll ich Ihnen danken? Wie? Womit? Sagen Sie’s mir! Marja Semjonowna! Sie haben mir etwas viel Größeres als eine Wohltat getan! Mit diesem Geld kann ich meine Hochzeit feiern – mit meiner lieben, teuren Katja!“

Eine Träne lief Mischa über die Wange. Seine Stimme zitterte.

„Oh, ich danke Ihnen!“

Er beugte sich vor und küsste Marja Semjonownas kleine, weiche Hand.

„Sie sind so gütig! Und wie gut ist Ihr Iwan Petrowitsch! Was für ein großartiger, großzügiger Mensch! Er hat ein Herz aus Gold! Sie sollten den Himmel dafür danken, dass er Ihnen so einen Mann geschenkt hat! Meine Liebe, lieben Sie ihn! Ich flehe Sie an, lieben Sie ihn!“

Mischa beugte sich vor und küsste gleich beide Hände. Eine weitere Träne kullerte über seine andere Wange. Ein Auge schien kleiner geworden.

„Er ist alt, nicht hübsch, aber was für eine Seele! Suchen Sie mal irgendwo so eine Seele wie seine! Sie werden keine finden! Lieben Sie ihn! Ihr jungen Frauen seid viel zu leichtsinnig! Ihr sucht bei Männern immer erst das Äußere... die Wirkung... Ich flehe Sie an!“

Mischa packte ihre Ellbogen und drückte sie fest zwischen seinen Händen. In seiner Stimme lag ein Schluchzen.

„Betrügen Sie ihn nicht! So einem Menschen untreu zu werden, ist, als würde man einen Engel verraten! Schätzen Sie ihn, lieben Sie ihn! So einen wunderbaren Menschen zu lieben, ihm zu gehören... das ist doch das pure Glück! Ihr Frauen wollt so vieles nicht verstehen... so vieles... Ich liebe Sie entsetzlich, wahnsinnig, weil Sie ihm gehören! Ich küsse das Heiligtum, das ihm gehört... Das ist ein heiliger Kuss... Keine Angst, ich bin verlobt... Schon gut...“

Mischa, zitternd, außer sich, beugte sich von ihrem Ohr zu ihrer Wange und berührte sie mit seinem Schnurrbart.

„Betrügen Sie ihn nicht, meine Liebe! Sie lieben ihn doch, oder? Lieben Sie ihn?“

„Ja.“

„Ach, Sie Wunderbare!“

Einen Moment lang sah Mischa sie voller Begeisterung und Rührung an. In ihren Augen las er eine edle Seele...

„Sie sind wunderbar...“, fuhr er fort und streckte die Hand nach ihrer Taille aus. „Sie lieben ihn... diesen wunderbaren... Engel... dieses goldene Herz... Herz...“

Sie versuchte, seine Hand von ihrer Taille zu lösen, wand sich, aber noch mehr...
...verhakte sich... Ihr Kopf – auf diesen Sofas kann man einfach nicht bequem sitzen! – fiel unabsichtlich auf Mischas Brust. – Seine Seele... sein Herz... Wo findet man noch so einen Menschen? Ihn lieben... Seinen Herzschlag hören... Mit ihm Hand in Hand gehen... Leiden... Freude teilen... Verstehen Sie mich! Verstehen Sie mich!..

Tränen schossen Mischa aus den Augen... Sein Kopf zuckte, dann sank er an ihre Brust. Er brach in Schluchzen aus und drückte Marja Semjonowna fest an sich...

Es ist furchtbar unbequem auf diesen Sofas! Sie wollte sich aus seinen Armen befreien, ihn trösten, beruhigen... Er ist so nervös! Sie würde ihm danken, dass er ihrem Mann so wohlgesinnt ist... Aber aufstehen ist unmöglich!

„Lieben Sie ihn... Betrügen Sie ihn nicht... Ich flehe Sie an! Ihr... Frauen... seid so leichtsinnig... versteht nicht...“

Mischa sagte kein Wort mehr... Seine Zunge stolperte und verstummte...

Fünf Minuten später kam Iwan Petrowitsch aus irgendeinem Grund in ihr Arbeitszimmer... Der Arme! Warum war er nicht früher gekommen? Als sie sein hochrotes Gesicht sahen, seine geballten Fäuste, als sie seine heisere, erstickte Stimme hörten, sprangen sie auf...

„Was ist mit dir?“ fragte die blasse Marja Semjonowna.

Sie fragte, weil man ja etwas sagen musste!

„Aber... aber ich meine es ehrlich, Euer Hochwohlgeboren!“, stammelte Mischa. „Ehrenwort, ehrlich!“