Am Fenster stand ein junges Mädchen und schaute nachdenklich auf das schmutzige Pflaster.
Hinter ihr stand ein junger Mann im Beamtenrock. Er zupfte an seinem Schnurrbart und sprach mit zitternder Stimme:
     „Komm zur Vernunft, Schwester! Es ist noch nicht zu spät! Sei so gut! Sag diesem dicken Labaschnik ab, diesem Kasap! Spuck auf dieses dickgesichtige Ungeheuer, dass er zur Hölle fährt! Tu mir den Gefallen!“
     „Ich kann nicht, Bruderherz! Ich habe ihm mein Wort gegeben.“
     „Ich flehe dich an! Denk an unseren Namen! Du bist eine gebildete, ehrenhafte Adlige, und er ist ein Kwasnik, ein Bauer, ein Grobian! Ein Grobian! Versteh das doch, du Unvernünftige! Der handelt mit stinkendem Kwas und faulen Heringen! Ein Gauner ist das! Gestern hast du ihm dein Wort gegeben, und heute Morgen hat er schon unsere Köchin um fünf Kopeken beschissen! Er zieht dem einfachen Volk das letzte Hemd aus! Und was ist mit deinen Träumen? Hm? Mein Gott, wirklich! Hm? Du liebst doch unseren Miska Trehchwostow aus dem Departement, du träumst von ihm! Und er liebt dich auch...“
     Die Schwester errötete. Ihr Kinn begann zu zittern, ihre Augen füllten sich mit Tränen. Man sah, dass der Bruder genau ins Schwarze getroffen hatte.
     „Du ruinierst dich selbst und auch Mischa... Er ist dem Trinken verfallen! Ach, Schwester, Schwester! Du bist auf das grobe Geld reingefallen, auf die Ohrringe und die Armbändchen. Du heiratest aus Berechnung so einen Dummkopf... reines Schwein... Einen Unmenschen heiratest du... Seinen eigenen Namen kann er nicht mal richtig schreiben! ‚Mitri Nekolaew‘. Hast du gehört? Nekolaew... Viehzeug! Alt, grob, plump... Bitte, tu mir den Gefallen!“
     Die Stimme des Bruders stockte und wurde heiser. Er hustete und wischte sich die Augen. Auch sein Kinn begann zu zucken.
     „Ich habe mein Wort gegeben, Bruderherz... Und unsere Armut hängt mir zum Hals raus...“
     „Na, dann sag ich’s eben! Ich wollte mich in deinen Augen nicht beschmutzen, aber ich sag’s... Lieber verliere ich meinen Ruf, als dass ich meine eigene Schwester ins Unglück laufen sehe... Hör zu, Katja, ich weiß ein Geheimnis über deinen Labaschnik. Wenn du dieses Geheimnis erfährst, lässt du ihn sofort sitzen... So ein Geheimnis ist das... Weißt du, an was für einem schmutzigen Ort ich ihn mal getroffen habe? Weißt du? Hm?“
     „Wo denn?“
     Der Bruder öffnete den Mund, um zu antworten, aber er wurde unterbrochen. Ein Bursche im Poddewka, mit schmutzigen Stiefeln und einem großen Bündel in der Hand, trat ins Zimmer. Er bekreuzigte sich und blieb an der Tür stehen.
     „Mitri Terentjitsch lässt grüßen“, wandte er sich an den Bruder, „und hat befohlen, Ihnen einen schönen Sonntag zu wünschen... Und das hier soll ich Ihnen persönlich übergeben.“
     Der Bruder runzelte die Stirn, nahm das Bündel, warf einen Blick hinein und lächelte verächtlich.
     „Was ist das? Wahrscheinlich Quatsch... Hm... Ein Zuckerkopf...“
     Der Bruder holte einen Zuckerkopf aus dem Bündel, nahm die Kappe ab und klopfte mit dem Finger darauf.
     „Hm... Von welcher Fabrik ist der Zucker? Bobrinski? Na also... Und das ist Tee? Riecht komisch... Irgendwelche Sardinen... Pomade, passt weder hier noch dort... Rosinen mit Scham... Will sich einschmeicheln, will uns kaufen... Nein, mein Lieber! So leicht kriegst du uns nicht! Und wozu hat er Zichorienkaffee reingepackt? Ich trinke das nicht. Kaffee ist ungesund... Geht auf die Nerven... Na gut, geh schon! Grüß dort zurück!“
Der Junge ging hinaus. Die Schwester sprang zu ihrem Bruder, packte ihn am Arm... Die Worte des Bruders hatten sie tief getroffen. Noch ein Wort, und dem Ladenbesitzer wäre es schlecht ergangen!

„Sag schon! Los, sag’s! Wo hast du ihn gesehen?“

„Nirgends. War nur ein Scherz... Mach, wie du willst!“, sagte der Bruder und tippte noch einmal mit dem Finger auf den Zucker.