Man erzählte, dass an der Uferpromenade ein neues Gesicht aufgetaucht war: eine Dame mit einem Hündchen.  
Dmitri Dmitritsch Gurow, der schon zwei Wochen in Jalta lebte und sich hier eingewöhnt hatte, begann sich auch für neue Gesichter zu interessieren. Während er im Pavillon bei Werne saß, sah er, wie eine junge Dame an der Promenade entlangging – klein, blond, mit Barett; hinter ihr lief ein weißer Spitz.

Später begegnete er ihr noch im Stadtgarten und im Park, mehrmals am Tag.

Sie spazierte immer allein, immer im selben Barett, mit dem weißen Spitz; niemand kannte sie, und man nannte sie einfach: die Dame mit dem Hündchen.

„Wenn sie hier ohne Mann und ohne Bekannte ist“, überlegte Gurow, „dann wäre es nicht verkehrt, sie kennenzulernen.“

Er war noch keine vierzig, hatte aber schon eine zwölfjährige Tochter und zwei Söhne auf dem Gymnasium. Man hatte ihn jung verheiratet, als er noch im zweiten Studienjahr war, und jetzt schien ihm seine Frau anderthalbmal älter als er selbst. Sie war groß, hatte dunkle Augenbrauen, war gerade, würdevoll, solide und bezeichnete sich selbst als „Denkerin“. Sie las viel, schrieb in ihren Briefen kein „ъ“, nannte ihren Mann nicht Dmitri, sondern Dimitri, und er hielt sie heimlich für engstirnig, beschränkt, ohne Charme, fürchtete sie und blieb ungern zu Hause. Treu war er ihr schon lange nicht mehr, er betrog sie oft, und wahrscheinlich deshalb sprach er fast immer schlecht über Frauen. Wenn in seiner Gegenwart von ihnen die Rede war, sagte er:

– Niedere Rasse!

Er meinte, dass ihn die bittere Erfahrung dazu berechtigte, so über sie zu reden, aber trotzdem – ohne die „niedere Rasse“ hätte er keine zwei Tage ausgehalten. Unter Männern war ihm langweilig, es war ihm unangenehm, mit ihnen war er schweigsam, kühl, aber unter Frauen fühlte er sich frei, wusste, worüber er reden und wie er sich verhalten sollte; selbst das Schweigen mit ihnen fiel ihm leicht. In seinem Aussehen, in seinem Charakter, in seiner ganzen Art war etwas Anziehendes, Unbestimmtes, das Frauen für ihn einnahm, sie anzog; er wusste das, und auch ihn zog es immer wieder zu ihnen.

Die vielfache, wirklich bittere Erfahrung hatte ihn längst gelehrt, dass jede neue Bekanntschaft, die das Leben anfangs so angenehm abwechselt und wie ein harmloses, leichtes Abenteuer erscheint, bei anständigen Leuten – besonders bei Moskauern, die schwer in Gang kommen und unentschlossen sind – sich zwangsläufig zu einer großen, äußerst komplizierten Angelegenheit auswächst, und dass am Ende die Lage belastend wird. Aber bei jeder neuen Begegnung mit einer interessanten Frau vergaß er diese Erfahrung wieder, bekam Lust zu leben, und alles schien so einfach und amüsant.

Eines Abends nun aß er im Garten zu Abend, und die Dame mit dem Barett kam langsam heran, um am Nachbartisch Platz zu nehmen. Ihr Gesichtsausdruck, ihr Gang, ihr Kleid, ihre Frisur sagten ihm, dass sie aus gutem Hause war, verheiratet, zum ersten Mal in Jalta und allein, dass sie sich hier langweilte... In den Geschichten über die Sittenlosigkeit der Einheimischen steckte viel Unwahrheit, er verachtete solche Gerüchte und wusste, dass sie meistens von Leuten erfunden wurden, die selbst gern sündigen würden, wenn sie es nur könnten.
Aber als die Dame sich am Nachbartisch, nur drei Schritte entfernt, niederließ, fielen ihm diese Geschichten über leichte Eroberungen und Ausflüge ins Gebirge wieder ein. Der verlockende Gedanke an eine schnelle, flüchtige Affäre, an eine Romanze mit einer unbekannten Frau, deren Namen man nicht einmal kennt, überkam ihn plötzlich. Er winkte freundlich dem Spitz, und als der herkam, drohte er ihm mit dem Finger. Der Spitz knurrte. Gurow drohte noch einmal.

Die Dame blickte ihn an und senkte sofort die Augen.

„Er beißt nicht“, sagte sie und wurde rot.

„Darf ich ihm einen Knochen geben?“ Als sie zustimmend nickte, fragte er freundlich: „Sind Sie schon lange in Jalta?“

„Seit etwa fünf Tagen.“

„Und ich bin hier schon fast zwei Wochen.“

Sie schwiegen eine Weile.

„Die Zeit vergeht schnell, und trotzdem ist es hier so langweilig!“, sagte sie, ohne ihn anzusehen.

„Das sagt man immer nur so, dass es hier langweilig ist. Der Bürger lebt irgendwo in Belew oder Schisdra – und langweilt sich nicht, aber kommt er hierher, dann sofort: ‚Ach, wie langweilig! Ach, der Staub!‘ Als ob er aus Grenada angereist wäre.“

Sie lachte. Danach aßen beide weiter schweigend, wie Fremde; aber nach dem Essen gingen sie nebeneinander spazieren – und es begann ein scherzhaftes, leichtes Gespräch, wie es nur freie, zufriedene Menschen führen, denen es egal ist, wohin sie gehen und worüber sie reden. Sie schlenderten umher und sprachen darüber, wie seltsam das Meer beleuchtet war; das Wasser hatte einen sanften, warmen, violetten Ton, und der Mond zog einen goldenen Streifen darauf. Sie redeten darüber, wie stickig es nach dem heißen Tag war. Gurow erzählte, dass er Moskauer sei, von Beruf Philologe, aber bei einer Bank arbeite; dass er früher einmal in einer Privatoper singen wollte, es aber gelassen habe, und dass er in Moskau zwei Häuser besitze... Von ihr erfuhr er, dass sie in Petersburg aufgewachsen war, aber in S. verheiratet sei und dort seit zwei Jahren lebe, dass sie noch etwa einen Monat in Jalta bleiben würde, und vielleicht komme ihr Mann nach, der auch Erholung brauche. Sie konnte einfach nicht erklären, wo ihr Mann arbeitet – ob im Gouvernement oder in der Semstwo-Verwaltung, und das fand sie selbst lustig. Und Gurow erfuhr noch, dass sie Anna Sergejewna heißt.

Später, in seinem Zimmer, dachte er an sie, daran, dass sie ihm morgen wohl wieder begegnen würde. So musste es sein. Beim Einschlafen erinnerte er sich, dass sie noch vor kurzem ein Internatsmädchen gewesen war, genauso wie jetzt seine Tochter zur Schule ging. Er erinnerte sich, wie viel Unsicherheit und Unbeholfenheit noch in ihrem Lachen, in ihrem Gespräch mit einem Fremden lag – wahrscheinlich war es das erste Mal in ihrem Leben, dass sie allein war, in einer solchen Situation, in der man ihr nachgeht, sie anschaut und mit ihr nur aus einem bestimmten, geheimen Grund spricht, den sie sich wohl denken konnte. Er dachte an ihren schlanken, schwachen Hals, an die schönen grauen Augen.

„Irgendetwas ist doch rührend an ihr“, dachte er und schlief ein.


Eine Woche nach dem Kennenlernen war vergangen. Es war ein Feiertag. In den Zimmern war es stickig, draußen wirbelte der Staub durch die Straßen, riss die Hüte fort. Den ganzen Tag hatte man Durst, und Gurow ging immer wieder in den Pavillon und bot Anna Sergejewna mal Wasser mit Sirup, mal Eis an. Es gab kein Entkommen.
Am Abend, als es etwas abgekühlt hatte, gingen sie zum Hafen, um zu sehen, wie das Dampfschiff ankommt. Auf dem Pier waren viele Spaziergänger; manche erwarteten jemanden, hielten Blumensträuße in den Händen. Zwei Dinge fielen in der eleganten Jaltaer Menge besonders auf: Ältere Damen waren wie junge gekleidet, und es gab viele Generäle.

Wegen des Wellengangs kam das Dampfschiff spät, erst nach Sonnenuntergang, und bevor es anlegte, drehte es noch lange im Hafenbecken. Anna Sergejewna beobachtete das Dampfschiff und die Passagiere durch ihr Lorgnon, als suche sie jemanden, den sie kennt. Ihre Augen glänzten, wenn sie sich zu Gurow wandte. Sie redete viel, stellte abgehackte Fragen und vergaß sofort wieder, was sie wissen wollte; dann verlor sie das Lorgnon in der Menge.

Die elegante Menge löste sich auf, Gesichter waren kaum noch zu erkennen, der Wind war völlig eingeschlafen, aber Gurow und Anna Sergejewna standen noch da, als warteten sie, ob nicht doch noch jemand vom Schiff steigen würde. Anna Sergejewna schwieg jetzt und schnupperte an ihren Blumen, ohne Gurow anzusehen.

„Das Wetter ist am Abend besser geworden“, sagte er. „Wohin gehen wir jetzt? Sollen wir irgendwohin fahren?“

Sie antwortete nicht.

Da sah er sie aufmerksam an, legte plötzlich den Arm um sie und küsste sie auf den Mund. Ihm kam der Duft und die Feuchtigkeit der Blumen entgegen, und sofort schaute er sich erschrocken um: Hat jemand das gesehen?

„Kommen Sie zu mir...“, flüsterte er.

Und sie gingen beide schnell los.

In ihrem Zimmer war es stickig, es roch nach dem Parfüm, das sie im japanischen Laden gekauft hatte. Gurow dachte, während er sie ansah: „Was es im Leben nicht alles für Begegnungen gibt!“ Von früher hatte er Erinnerungen an unbeschwerte, gutmütige Frauen, die von der Liebe fröhlich wurden und ihm für ihr Glück, auch wenn es nur kurz war, dankbar waren; und an solche – wie zum Beispiel seine Frau –, die ohne Aufrichtigkeit liebten, zu viel redeten, gekünstelt waren, mit Hysterie, mit so einem Ausdruck, als wäre es keine Liebe, keine Leidenschaft, sondern etwas viel Bedeutenderes; und an zwei, drei sehr schöne, kühle Frauen, bei denen plötzlich ein raubtierhaftes, eigensinniges Verlangen aufblitzte, dem Leben mehr abzuringen, als es geben konnte – und das waren nicht mehr ganz junge, launische, unreflektierte, herrische, nicht besonders kluge Frauen, und wenn Gurow das Interesse an ihnen verlor, weckte ihre Schönheit Hass in ihm, und die Spitzen auf ihrer Wäsche erschienen ihm dann wie Schuppen.

Aber hier war alles wie damals: diese Unsicherheit, die kantige Unerfahrenheit der Jugend, dieses unbeholfene Gefühl; und es war das Gefühl von Verwirrung, als hätte plötzlich jemand an die Tür geklopft. Anna Sergejewna, diese „Dame mit dem Hündchen“, nahm das, was geschehen war, irgendwie besonders auf, sehr ernst, fast so, als wäre es ihr Sturz – so kam es ihm vor, und das war seltsam und unpassend. Ihr Gesicht war eingefallen, die langen Haare hingen traurig an den Seiten herab, sie saß nachdenklich in einer düsteren Pose, wie eine Sünderin auf einem alten Gemälde.

„Es ist nicht gut“, sagte sie. „Jetzt respektieren Sie mich als Erster nicht mehr.“

Auf dem Tisch im Zimmer lag eine Wassermelone. Gurow schnitt sich ein Stück ab und begann zu essen, ohne...
...zu eilen. Mindestens eine halbe Stunde verging schweigend.

Anna Sergejewna wirkte rührend, von ihr ging eine Reinheit aus, wie von einer anständigen, naiven Frau, die wenig vom Leben gesehen hat. Die einzelne Kerze auf dem Tisch beleuchtete nur schwach ihr Gesicht, aber es war zu erkennen, dass es ihr nicht gut ging.

„Weshalb sollte ich aufhören, dich zu respektieren?“, fragte Gurow. „Du weißt ja selbst nicht, was du sagst.“

„Gott möge mir verzeihen!“, sagte sie, und ihre Augen füllten sich mit Tränen. „Es ist schrecklich.“

„Du klingst, als würdest du dich rechtfertigen.“

„Womit soll ich mich rechtfertigen? Ich bin eine schlechte, niedrige Frau, ich verachte mich selbst und denke gar nicht ans Rechtfertigen. Ich habe nicht meinen Mann betrogen, sondern mich selbst. Und das nicht erst jetzt, sondern schon lange. Mein Mann ist vielleicht ein ehrlicher, guter Mensch, aber er ist ein Lakai! Ich weiß nicht, was er dort macht, wie er arbeitet, ich weiß nur, dass er ein Lakai ist. Als ich ihn heiratete, war ich zwanzig, ich war neugierig, ich wollte etwas Besseres im Leben; es muss doch – sagte ich mir – ein anderes Leben geben. Ich wollte leben! Leben und leben... Die Neugierde hat mich verbrannt... das verstehen Sie nicht, aber ich schwöre bei Gott, ich konnte mich schon nicht mehr beherrschen, mit mir ist etwas passiert, ich war nicht mehr zu halten, ich sagte meinem Mann, ich sei krank, und bin hierher gefahren... Und hier lief ich herum wie im Rausch, wie verrückt... und nun bin ich eine gewöhnliche, erbärmliche Frau geworden, die jeder verachten kann.“

Gurow war es schon langweilig, ihr zuzuhören, ihr naiver Ton, dieses Bekenntnis, das so unerwartet und unpassend war, gingen ihm auf die Nerven; wären da nicht die Tränen in ihren Augen gewesen, hätte man denken können, sie macht Witze oder spielt eine Rolle.

„Ich verstehe nicht“, sagte er leise, „was willst du denn?“

Sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust und schmiegte sich an ihn.

„Glauben Sie mir, glauben Sie mir, ich flehe Sie an...“, sagte sie. „Ich liebe ein ehrliches, reines Leben, und die Sünde ist mir zuwider, ich weiß selbst nicht, was ich tue. Die einfachen Leute sagen: Der Teufel hat mich verführt. Und ich kann jetzt von mir sagen, dass mich der Teufel verführt hat.“

„Schon gut, schon gut...“, murmelte er.

Er blickte in ihre starren, erschrockenen Augen, küsste sie, sprach leise und zärtlich zu ihr, und sie beruhigte sich allmählich, ihre Heiterkeit kehrte zurück; beide mussten lachen.

Später, als sie hinausgingen, war auf der Promenade keine Menschenseele mehr, die Stadt mit ihren Zypressen lag völlig tot da, aber das Meer rauschte und schlug noch gegen das Ufer; ein Kutter schaukelte auf den Wellen, darauf glimmte schläfrig ein Lämpchen. Sie fanden einen Iswoschtschik und fuhren nach Oreanda.

„Ich habe eben unten im Vorraum deinen Namen erfahren: an der Tafel steht von Dideritz“, sagte Gurow. „Ist dein Mann Deutscher?“

„Nein, sein Großvater war, glaube ich, Deutscher, aber er selbst ist orthodox.“

In Oreanda saßen sie auf einer Bank, nicht weit von der Kirche, schauten hinunter aufs Meer und schwiegen. Jalta war kaum durch den morgendlichen Dunst zu erkennen, auf den Berggipfeln standen unbeweglich weiße Wolken. In den Bäumen regte sich kein Blatt, die Zikaden schrillten, und das gleichmäßige, dumpfe Rauschen des Meeres von unten sprach von Ruhe, von dem ewigen Schlaf, der uns erwartet. So rauschte das Meer unten, als es hier noch keine...
...Jalta, kein Oreanda, jetzt rauscht und wird genauso gleichgültig und dumpf rauschen, wenn wir nicht mehr da sind. Und in dieser Beständigkeit, in der völligen Gleichgültigkeit gegenüber dem Leben und Tod eines jeden von uns liegt vielleicht das Geheimnis unseres ewigen Heils, der unaufhörlichen Bewegung des Lebens auf der Erde, des ständigen Strebens nach Vollkommenheit.

Als er neben der jungen Frau saß, die im Morgengrauen so schön wirkte, ruhig und verzaubert von dieser märchenhaften Umgebung – dem Meer, den Bergen, den Wolken, dem weiten Himmel –, dachte Gurow, dass im Grunde, wenn man darüber nachdenkt, alles auf dieser Welt wunderbar ist. Alles, außer dem, was wir selbst denken und tun, wenn wir die höheren Ziele des Lebens vergessen, unsere menschliche Würde.

Ein Mann kam vorbei – wahrscheinlich ein Wachmann –, sah sie an und ging weiter. Und auch dieses Detail erschien ihm geheimnisvoll und schön. Man konnte sehen, wie der Dampfer aus Feodossija kam, vom Morgenlicht bestrahlt, schon ohne Lichter.

„Tau auf dem Gras“, sagte Anna Sergejewna nach einer Weile.

„Ja. Es ist Zeit, nach Hause zu gehen.“

Sie kehrten in die Stadt zurück.

Danach trafen sie sich jeden Mittag auf der Promenade, frühstückten zusammen, aßen zu Mittag, spazierten herum, bestaunten das Meer. Sie klagte, dass sie schlecht schlafe und ihr Herz unruhig schlage, stellte immer wieder die gleichen Fragen, mal aus Eifersucht, mal aus Angst, er würde sie nicht genug achten. Und oft, wenn sie im Park auf einer Bank saßen und niemand in der Nähe war, zog er sie plötzlich an sich und küsste sie leidenschaftlich. Vollkommene Müßiggang, diese Küsse am helllichten Tag, mit verstohlenem Blick und einer gewissen Angst, jemand könnte sie sehen, die Hitze, der Geruch des Meeres und das ständige Vorbeiziehen von gut gekleideten, gelangweilten, satten Menschen – all das verwandelte ihn. Er sprach mit Anna Sergejewna darüber, wie schön sie sei, wie verführerisch, war ungeduldig leidenschaftlich, wich nicht von ihrer Seite, und sie war oft in Gedanken versunken und bat ihn immer wieder, zuzugeben, dass er sie nicht achte, sie überhaupt nicht liebe, sondern sie nur für eine gewöhnliche Frau halte. Fast jeden Abend fuhren sie später noch irgendwohin aus der Stadt, nach Oreanda oder zum Wasserfall; und die Ausflüge waren immer gelungen, die Eindrücke jedes Mal großartig, erhaben. Sie warteten auf die Ankunft ihres Mannes. Aber dann kam ein Brief von ihm, in dem er mitteilte, dass seine Augen sehr schmerzen, und er bat seine Frau dringend, bald nach Hause zurückzukehren. Anna Sergejewna wurde hastig.

„Es ist gut, dass ich fahre“, sagte sie zu Gurow. „Das ist Schicksal.“

Sie fuhr mit der Kutsche ab, und er begleitete sie. Sie waren den ganzen Tag unterwegs. Als sie in den Wagen des Schnellzuges stieg und es zum zweiten Mal zur Abfahrt läutete, sagte sie:

„Lassen Sie mich Sie noch einmal ansehen... Noch ein letztes Mal. So.“

Sie weinte nicht, aber sie war traurig, fast wie krank, und ihr Gesicht zitterte. „Ich werde an Sie denken... Sie in Erinnerung behalten“, sagte sie. „Gott sei mit Ihnen, bleiben Sie gesund. Denken Sie nichts Schlechtes von mir. Wir verabschieden uns für immer, so muss es sein, denn wir hätten uns überhaupt nicht begegnen dürfen. Also, Gott sei mit Ihnen.“

Der Zug fuhr schnell ab, seine Lichter verschwanden rasch, und nach einer Minute war schon nichts mehr zu sehen.
Es war, als hätte sich alles verschworen, um dieses süße Vergessen, diesen Wahnsinn, so schnell wie möglich zu beenden. Alle Geräusche wirkten lauter als sonst. Allein auf dem Bahnsteig stehend, blickte Gurow in die dunkle Ferne und hörte das Zirpen der Grillen und das Summen der Telegrafendrähte. Es war, als wäre er gerade erst erwacht. Er dachte: Das war also noch ein Abenteuer in meinem Leben, wieder ein Erlebnis, und auch das ist nun vorbei, bleibt nur die Erinnerung... Er war gerührt, traurig und empfand eine leichte Reue; denn diese junge Frau, die er nie wiedersehen würde, war mit ihm nicht glücklich gewesen. Er war freundlich und herzlich zu ihr gewesen, aber in seinem Ton, in seinen Zärtlichkeiten schwang doch immer ein leiser Spott mit, eine grobe Überheblichkeit des glücklichen Mannes, der zudem fast doppelt so alt war wie sie. Die ganze Zeit hatte sie ihn gut, außergewöhnlich, edel genannt; offenbar hielt sie ihn für jemanden, der er in Wirklichkeit gar nicht war, hatte also ungewollt ihr etwas vorgemacht...

Auf dem Bahnhof lag schon Herbstduft in der Luft, der Abend war kühl.

„Zeit, dass ich auch in den Norden fahre“, dachte Gurow und verließ den Bahnsteig. „Es wird Zeit!“

Zu Hause in Moskau war schon alles winterlich, die Öfen wurden geheizt, und morgens, wenn die Kinder sich für das Gymnasium fertig machten und Tee tranken, war es noch dunkel, und das Kindermädchen zündete für kurze Zeit das Licht an. Der Frost hatte schon eingesetzt. Wenn der erste Schnee fällt, und man am ersten Tag mit den Schlitten unterwegs ist, macht es Freude, die weiße Erde, die weißen Dächer zu sehen, die Luft ist weich, angenehm, und in solchen Momenten erinnert man sich an die Jugend. Die alten Linden und Birken, weiß vom Reif, wirken gutmütig, sie sind dem Herzen näher als Zypressen und Palmen, und in ihrer Nähe denkt man nicht mehr an Berge und Meer.

Gurow war Moskauer, und er kehrte an einem schönen, frostigen Tag nach Moskau zurück. Als er seinen Pelz und warme Handschuhe anzog, als er über die Petrowka schlenderte, und als er am Samstagabend das Läuten der Glocken hörte, war die jüngste Reise, die Orte, an denen er gewesen war, für ihn völlig entzaubert. Allmählich tauchte er wieder in das Moskauer Leben ein, las schon gierig drei Zeitungen am Tag und behauptete, aus Prinzip keine Moskauer Zeitungen zu lesen. Es zog ihn wieder in Restaurants, Klubs, zu Festessen und Jubiläen, und es schmeichelte ihm, dass bekannte Anwälte und Schauspieler bei ihm zu Gast waren und dass er im Doktorklub Karten mit einem Professor spielte. Schon konnte er eine ganze Portion Seljanka aus der Pfanne essen...

Ein Monat würde vergehen, dachte er, und Anna Sergejewna würde in der Erinnerung verblassen und nur noch manchmal in seinen Träumen mit einem rührenden Lächeln erscheinen, wie einst andere. Doch es verging mehr als ein Monat, der Winter war schon tief, und alles war in seiner Erinnerung noch klar, als hätte er sich erst gestern von Anna Sergejewna getrennt. Die Erinnerungen wurden immer stärker. Ob in den abendlichen Pausen in seinem Arbeitszimmer die Stimmen der Kinder zu ihm drangen, wie sie ihre Hausaufgaben machten, ob er eine Romanze hörte, oder im Restaurant die Orgel, oder draußen im Kamin der Schneesturm heulte – plötzlich war alles wieder da: das, was am Mol geschehen war, der frühe Morgen mit dem Nebel in den Bergen, das Dampfschiff aus Feodossija, die Küsse. Er ging lange im Zimmer auf und ab, erinnerte sich und lächelte, und...
...dann gingen die Erinnerungen in Träume über, und Vergangenes vermischte sich in seiner Fantasie mit dem, was noch kommen würde. Anna Sergejewna erschien ihm nicht im Traum – sie folgte ihm überallhin wie ein Schatten, beobachtete ihn. Wenn er die Augen schloss, sah er sie, als wäre sie lebendig, und sie schien ihm schöner, jünger, zärtlicher als damals; und auch er selbst kam sich besser vor als damals in Jalta. Abends blickte sie ihn aus dem Bücherregal an, aus dem Kamin, aus der Ecke, er hörte ihren Atem, das sanfte Rascheln ihres Kleides. Auf der Straße sah er den Frauen nach, suchte nach einer, die ihr ähnlich war... Und das starke Verlangen wuchs, mit jemandem seine Erinnerungen zu teilen. Aber zu Hause konnte er über seine Liebe nicht sprechen, und draußen gab es niemanden, dem er sich anvertrauen konnte. Doch nicht mit den Mitbewohnern und nicht in der Bank. Und was hätte er überhaupt sagen sollen? Hatte er damals wirklich geliebt? War da überhaupt etwas Schönes, Poetisches, Lehrreiches oder einfach Interessantes in seiner Beziehung zu Anna Sergejewna gewesen? So blieb ihm nur, im Allgemeinen über Liebe und Frauen zu reden, und niemand ahnte, worum es tatsächlich ging, nur seine Frau zog ihre dunklen Augenbrauen hoch und sagte:

„Dir steht die Rolle eines Don Juan wirklich nicht, Dmitri.“

Einmal, nachts, als er mit seinem Kollegen, einem Beamten, aus dem Doktorklub kam, konnte er sich nicht zurückhalten und sagte:

„Wenn Sie wüssten, mit was für einer bezaubernden Frau ich in Jalta Bekanntschaft gemacht habe!“

Der Beamte setzte sich in die Droschki und fuhr los, drehte sich aber plötzlich um und rief:

„Dmitri Dmitritsch!“

„Was?“

„Sie hatten neulich recht: Der Stör war wirklich nicht frisch!“

Diese Worte, so alltäglich sie waren, empörten Gurow plötzlich, sie kamen ihm erniedrigend und schmutzig vor. Was für Sitten, was für Gesichter! Was für wirre Nächte, was für uninteressante, unauffällige Tage! Endloses Kartenspiel, Völlerei, Trinken, immer dieselben Gespräche. Überflüssige Tätigkeiten und immer dieselben Gespräche nehmen den besten Teil der Zeit, die besten Kräfte, und am Ende bleibt da ein kümmerliches, flügelloses Leben, irgendein Unsinn, und man kann nicht weg, nicht fliehen, als säße man in einer Irrenanstalt oder in einer Arrestantenkompanie! Gurow schlief die ganze Nacht nicht und regte sich auf, und den ganzen nächsten Tag verbrachte er mit Kopfschmerzen. Und auch in den folgenden Nächten schlief er schlecht, saß im Bett und dachte nach oder lief im Zimmer auf und ab. Die Kinder gingen ihm auf die Nerven, die Bank langweilte ihn, er wollte nirgendwohin gehen, über nichts reden.

Im Dezember, während der Feiertage, machte er sich reisefertig und sagte seiner Frau, dass er nach Petersburg fahre, um für einen jungen Mann eine Angelegenheit zu regeln – und fuhr nach S. Warum? Er wusste es selbst nicht genau. Er wollte Anna Sergejewna wiedersehen, mit ihr sprechen, ein Treffen arrangieren, wenn es möglich war.

Er kam morgens in S. an und nahm im Hotel das beste Zimmer, in dem der ganze Boden mit grauem Soldatentuch ausgelegt war. Auf dem Tisch stand ein Tintenfass, grau vor Staub, mit einem Reiter auf einem Pferd, der mit erhobener Hand den Hut schwenkte, aber der Kopf war abgeschlagen. Der Portier gab ihm die nötigen Auskünfte: von Dideritz wohnt in der Staro-Gontscharna-Straße, im eigenen Haus – das ist nicht weit vom Hotel entfernt, lebt gut, wohlhabend, hat eigene Pferde, ist in der Stadt allgemein bekannt. Der Portier...
...sprach den Namen so aus: Drydyriz. Gurow ging langsam zur Staro-Gontscharna, fand das Haus. Direkt gegenüber zog sich ein Zaun entlang, grau, lang, mit Nägeln.

„Vor so einem Zaun läuft man davon“, dachte Gurow und blickte mal zu den Fenstern, mal zum Zaun.

Er überlegte: Heute ist ein arbeitsfreier Tag, der Mann ist wahrscheinlich zu Hause. Und überhaupt, es wäre taktlos, einfach ins Haus zu gehen und Unruhe zu stiften. Wenn er aber einen Zettel schickt, landet der vielleicht beim Ehemann, und dann ist alles verdorben. Am besten, er verlässt sich auf den Zufall. Also lief er weiter die Straße auf und ab, am Zaun entlang, und wartete auf diesen Zufall. Er sah, wie ein Bettler durch das Tor ging und die Hunde auf ihn losgingen; eine Stunde später hörte er Klaviermusik, die Töne waren schwach, unklar. Wahrscheinlich spielte Anna Sergejewna. Plötzlich öffnete sich die Haustür, eine alte Dame kam heraus, hinter ihr lief der bekannte Spitz. Gurow wollte den Hund rufen, aber plötzlich schlug ihm das Herz bis zum Hals, und vor Aufregung fiel ihm der Name des Spitzes nicht ein. Er lief weiter herum und hasste den grauen Zaun immer mehr. Schon dachte er ärgerlich, Anna Sergejewna habe ihn vergessen und amüsiere sich vielleicht längst mit einem anderen – was ja ganz normal ist für eine junge Frau, die von morgens bis abends diesen verfluchten Zaun ansehen muss. Er kehrte in sein Zimmer zurück, saß lange auf dem Sofa, wusste nicht, was er tun sollte, dann aß er zu Abend, schlief lange.

„Wie dumm und quälend das alles ist“, dachte er, als er aufwachte und in die dunklen Fenster sah; es war schon Abend. „Jetzt habe ich mich ausgeschlafen – wozu? Was fange ich nun nachts an?“

Er saß auf dem Bett, das mit einer billigen grauen, fast krankenhausartigen Decke bedeckt war, und ärgerte sich über sich selbst:

„Na, da hast du sie, die Dame mit dem Hündchen... Das ist das Abenteuer... Sitz jetzt hier.“

Schon am Morgen war ihm am Bahnhof ein Plakat mit großen Buchstaben aufgefallen: Heute Premiere von „Die Geisha“. Daran erinnerte er sich jetzt und fuhr ins Theater.

„Gut möglich, dass sie bei Premieren ist“, dachte er.

Das Theater war voll. Wie in allen Provinztheatern hing über dem Kronleuchter Nebel, die Galerie war laut und unruhig; in der ersten Reihe standen vor Beginn des Stücks die lokalen Dandys mit verschränkten Armen; und da, in der Gouverneursloge, saß auf dem Ehrenplatz die Tochter des Gouverneurs mit einem Boa, der Gouverneur selbst versteckte sich bescheiden hinter dem Vorhang, nur seine Hände waren zu sehen; der Vorhang schwankte, das Orchester stimmte endlos. Während das Publikum kam und die Plätze einnahm, suchte Gurow fieberhaft mit den Augen.

Anna Sergejewna kam auch. Sie setzte sich in die dritte Reihe, und als Gurow sie ansah, zog sich sein Herz zusammen, und ihm wurde klar, dass es auf der ganzen Welt für ihn keinen Menschen mehr gab, der ihm näher, teurer und wichtiger wäre; sie, verloren in der Provinzmenge, diese kleine, unscheinbare Frau mit einer vulgären Lorgnette in der Hand, erfüllte jetzt sein ganzes Leben, war sein Kummer, seine Freude, sein einziges Glück, das er sich jetzt wünschte; und zum Klang des schlechten Orchesters, der miserablen bürgerlichen Geigen, dachte er daran,
wie schön sie ist. Er dachte nach und träumte. Zusammen mit Anna Sergejewna kam ein junger Mann herein und setzte sich neben sie. Er war sehr groß, hatte kleine Koteletten und war ein wenig gebeugt; bei jedem Schritt wackelte er mit dem Kopf, als würde er sich ständig verbeugen. Wahrscheinlich war das der Ehemann, den sie damals in Jalta im Anflug von Bitterkeit einen Lakai genannt hatte. Und tatsächlich – in seiner langen Gestalt, den Koteletten, der kleinen Glatze war etwas Dienerhaft-Bescheidenes. Sein Lächeln war süßlich, und im Knopfloch glänzte irgendein akademisches Abzeichen, das wie eine Nummer eines Lakaien wirkte.

In der ersten Pause ging der Ehemann rauchen, sie blieb im Sessel sitzen. Gurow, der auch im Parkett saß, trat zu ihr und sagte mit zitternder Stimme, gezwungen lächelnd:
„Guten Abend.“

Sie sah ihn an und wurde blass, schaute dann noch einmal entsetzt hin, als könne sie ihren Augen nicht trauen, und presste Fächer und Lorgnette so fest in den Händen, als kämpfe sie mit sich, um nicht in Ohnmacht zu fallen. Beide schwiegen. Sie saß, er stand, erschrocken über ihre Verlegenheit, wagte er nicht, sich neben sie zu setzen. Die gestimmten Geigen und die Flöte begannen zu spielen, plötzlich wurde es angstvoll, es schien, als blickten alle aus den Logen herüber. Doch dann stand sie auf und ging schnell zum Ausgang; er folgte ihr, und beide liefen planlos durch die Korridore, die Treppen hinauf und hinunter, vor ihren Augen tauchten Menschen in Richter-, Lehrer- und Udjelnyj-Uniformen auf, alle mit Abzeichen; Damen huschten vorbei, Pelze hingen an den Garderoben, ein Durchzug wehte und brachte den Geruch von Zigarettenstummeln mit sich. Und Gurow, dessen Herz heftig schlug, dachte: „Mein Gott! Wozu sind diese Menschen, dieses Orchester…“

In diesem Moment fiel ihm plötzlich ein, wie er damals am Abend am Bahnhof, nachdem er Anna Sergejewna verabschiedet hatte, zu sich gesagt hatte, dass alles vorbei sei und sie sich nie wiedersehen würden. Aber wie weit war es noch bis zum Ende! Auf der schmalen, düsteren Treppe, wo „Eingang zum Amphitheater“ stand, blieb sie stehen.

„Wie Sie mich erschreckt haben!“ sagte sie, schwer atmend, noch immer bleich, völlig überrumpelt. „Oh, wie Sie mich erschreckt haben! Ich bin kaum am Leben. Warum sind Sie gekommen? Warum?“

„Aber verstehen Sie doch, Anna, bitte…“, sagte er leise, hastig. „Ich flehe Sie an, verstehen Sie…“

Sie sah ihn an, voller Angst, voller Flehen, voller Liebe, blickte ihn fest an, als wolle sie jedes seiner Züge tief einprägen.

„Ich leide so!“, fuhr sie fort, ohne ihm zuzuhören. „Ich habe die ganze Zeit nur an Sie gedacht, ich habe nur mit Gedanken an Sie gelebt. Ich wollte vergessen, vergessen, aber warum… warum sind Sie gekommen?“

Weiter oben auf dem Treppenabsatz rauchten zwei Gymnasiasten und blickten nach unten, aber das war Gurow egal, er zog Anna Sergejewna an sich und begann, ihr Gesicht, ihre Wangen, ihre Hände zu küssen.

„Was machen Sie, was machen Sie!“ sagte sie entsetzt und stieß ihn von sich. „Wir sind verrückt geworden. Fahren Sie heute noch, fahren Sie sofort… Ich beschwöre Sie bei allem Heiligen, ich bitte Sie… Da kommt jemand!“

Jemand kam die Treppe von unten herauf.

„Sie müssen wegfahren...“, flüsterte Anna Sergejewna. „Hören Sie, Dmitri Dmitritsch. Ich komme zu Ihnen nach Moskau. Ich war nie glücklich, ich…“
Jetzt bin ich unglücklich und werde niemals, niemals glücklich sein, niemals! Quäle mich nicht noch mehr! Ich schwöre, ich komme nach Moskau. Aber jetzt lass uns Abschied nehmen! Mein Lieber, mein Guter, mein Teurer, lass uns Abschied nehmen!

Sie drückte ihm die Hand und lief schnell die Treppe hinunter, drehte sich immer wieder zu ihm um. Man sah ihr an, dass sie wirklich nicht glücklich war... Gurow blieb noch einen Moment stehen, lauschte, und als alles ruhig geworden war, suchte er seine Garderobe und verließ das Theater.

Und Anna Sergejewna begann, ihn in Moskau zu besuchen. Einmal alle zwei, drei Monate fuhr sie aus S. weg und sagte ihrem Mann, sie müsse einen Professor wegen ihrer Frauenkrankheit konsultieren – und ihr Mann glaubte ihr und glaubte ihr nicht. In Moskau stieg sie im „Slawjanski Bazar“ ab und schickte sofort jemanden mit roter Mütze zu Gurow. Gurow kam zu ihr, und niemand in Moskau wusste davon. Eines Wintermorgens ging er wieder auf diese Weise zu ihr (der Bote hatte ihn am Abend zuvor nicht angetroffen). Seine Tochter begleitete ihn, er wollte sie zur Mädchengymnasia bringen, es lag auf dem Weg. Schwerer, nasser Schnee fiel.

„Jetzt ist es drei Grad wärmer, und trotzdem schneit es“, sagte Gurow zu seiner Tochter.

„Aber das ist doch nur an der Oberfläche, weiter oben in der Atmosphäre ist die Temperatur ganz anders.“

„Papa, warum gibt es im Winter keinen Donner?“

Auch das erklärte er ihr. Er sprach und dachte dabei daran, dass er jetzt zu einem Rendezvous ging und keine lebendige Seele davon wusste und wahrscheinlich nie erfahren würde. Er hatte zwei Leben: ein offenes, das alle sahen und kannten, die es wissen mussten – voller konventioneller Wahrheit und konventioneller Lüge, ganz wie das Leben seiner Bekannten und Freunde; und ein anderes, das im Verborgenen stattfand. Und durch irgendeine seltsame, vielleicht zufällige Fügung war alles, was ihm wichtig, interessant, notwendig war, worin er ehrlich war und sich selbst nicht belog, der Kern seines Lebens – alles das geschah heimlich vor anderen; und alles, was seine Lüge war, seine Hülle, hinter der er die Wahrheit versteckte – wie zum Beispiel seine Arbeit in der Bank, Diskussionen im Klub, seine „niedere Rasse“, Jubiläen mit seiner Frau –, all das war öffentlich. Nach sich selbst beurteilte er auch andere, glaubte nie dem, was er sah, und vermutete immer, dass jeder Mensch unter dem Schleier des Geheimnisses, wie unter dem Mantel der Nacht, sein eigentliches, spannendstes Leben führte. Jede persönliche Existenz beruht auf einem Geheimnis, und vielleicht ist es auch deshalb, dass der gebildete Mensch so nervös darauf achtet, dass die Privatsphäre respektiert wird.

Nachdem er seine Tochter zur Schule gebracht hatte, ging Gurow zum „Slawjanski Bazar“. Unten zog er den Pelzmantel aus, ging nach oben und klopfte leise an die Tür. Anna Sergejewna, in seinem Lieblingskleid, grau, müde von der Reise und vom Warten, erwartete ihn schon seit dem Vorabend. Sie war blass, sah ihn an, lächelte nicht, und kaum war er eingetreten, da schlang sie schon die Arme um ihn. Als hätten sie sich zwei Jahre nicht gesehen, war ihr Kuss lang, anhaltend.

„Na, wie lebst du da?“, fragte er. „Was gibt’s Neues?“
„Warte, gleich... Ich kann nicht.“

Sie konnte nicht sprechen, weil sie weinte. Sie drehte sich von ihm weg und drückte das Taschentuch an die Augen.

„Na, lass sie ruhig weinen, ich setz mich derweil ein bisschen“, dachte er und ließ sich in den Sessel fallen. Dann klingelte er und bat um Tee; und als er dann seinen Tee trank, stand sie immer noch mit dem Rücken zu ihm am Fenster... Sie weinte vor Aufregung, vor dem schmerzhaften Bewusstsein, dass ihr Leben so traurig verlaufen war; sie sahen sich nur heimlich, versteckten sich vor den Leuten wie Diebe! War ihr Leben nicht zerstört?

„Jetzt hör doch auf!“, sagte er.

Für ihn war klar, dass diese Liebe noch lange nicht zu Ende war, niemand wusste, wann das einmal sein würde. Anna Sergejewna hing immer mehr an ihm, vergötterte ihn, und es wäre undenkbar gewesen, ihr zu sagen, dass das alles irgendwann ein Ende haben müsste; sie hätte es sowieso nicht geglaubt.

Er trat zu ihr, fasste sie an den Schultern, wollte sie trösten, einen Scherz machen – da sah er sich im Spiegel.

Sein Kopf begann schon grau zu werden. Es kam ihm seltsam vor, dass er in den letzten Jahren so alt geworden war, so unansehnlich. Die Schultern, auf denen seine Hände lagen, waren warm und zitterten leicht. Er fühlte Mitleid mit diesem Leben, noch so warm und schön, aber wohl schon nah daran, zu verblassen und zu welken wie sein eigenes. Warum liebte sie ihn so sehr? Für Frauen war er immer jemand anderes gewesen, als er wirklich war, sie liebten in ihm nicht ihn selbst, sondern den Mann, den ihre Fantasie erschaffen hatte und den sie in ihrem Leben suchten; und wenn sie ihren Irrtum bemerkten, liebten sie trotzdem weiter. Und keine von ihnen war mit ihm glücklich gewesen. Die Zeit verging, er lernte neue Frauen kennen, kam ihnen näher, trennte sich wieder – aber nie hatte er geliebt; es war alles Mögliche, nur keine Liebe.

Und erst jetzt, wo sein Haar grau wurde, hatte er wirklich, zum ersten Mal im Leben, geliebt.

Anna Sergejewna und er liebten einander wie sehr nahe, verwandte Menschen, wie Mann und Frau, wie zärtliche Freunde; es schien ihnen, als hätte das Schicksal sie füreinander bestimmt, und sie verstanden nicht, warum er verheiratet war und sie auch; als wären sie zwei Zugvögel, Männchen und Weibchen, die man eingefangen und in getrennte Käfige gesperrt hatte. Sie hatten einander alles vergeben, wofür sie sich in der Vergangenheit schämten, verziehen sich alles in der Gegenwart, und sie spürten, dass diese Liebe sie beide verändert hatte. Früher hatte er sich in traurigen Momenten mit allen möglichen Überlegungen beruhigt, jetzt aber war ihm nicht mehr nach Grübeln, er fühlte tiefes Mitgefühl, wollte ehrlich und zärtlich sein...

„Hör auf, meine Gute“, sagte er. „Du hast jetzt genug geweint... Lass uns reden, irgendetwas überlegen.“

Dann besprachen sie lange, wie sie es schaffen könnten, sich nicht mehr verstecken zu müssen, nicht mehr zu lügen, nicht mehr in verschiedenen Städten zu leben, sich nicht mehr so lange nicht zu sehen. Wie sie sich von diesen unerträglichen Fesseln befreien könnten?

„Wie? Wie?“, fragte er und fuhr sich mit den Händen durch die Haare. „Wie?“

Und es schien, als fehlte nur noch ein kleines bisschen – und die Lösung wäre gefunden, und dann würde beginnen...
ein neues, schönes Leben; und beiden war klar, dass das Ende noch in weiter Ferne lag und dass das Schwierigste und Anstrengendste erst noch bevorstand.