Auf dem Bahnsteig der Datscha-Station spazierte ein frisch verheiratetes Paar auf und ab. Er hielt sie an der Taille, sie schmiegte sich an ihn, und beide waren glücklich. Hinter zerrissenen Wolken lugte der Mond hervor und runzelte die Stirn – wahrscheinlich war er neidisch und geärgert über sein langweiliges, nutzloses Junggesellendasein. Die unbewegte Luft war dicht von Flieder- und Traubenkirschduft erfüllt. Irgendwo, jenseits der Gleise, rief ein Wachtelkönig...

„Wie schön das ist, Sascha, wie schön!“, sagte die Frau. „Wirklich, man könnte meinen, das ist alles nur ein Traum. Schau mal, wie gemütlich und freundlich dieses Wäldchen aussieht! Und diese soliden, schweigsamen Telegrafenmasten sind einfach herrlich! Sie, Sascha, beleben die Landschaft und sagen uns, dass es dort irgendwo Menschen gibt... Zivilisation... Und gefällt dir nicht auch das leise Rauschen des vorbeifahrenden Zuges, das der Wind herüberträgt?“

„Doch... Du hast aber heiße Hände! Das ist, weil du aufgeregt bist, Warja... Was gibt’s heute zum Abendessen?“

„Okroschka und Hühnchen... Das Hühnchen reicht für uns beide. Aus der Stadt hat man dir Sardinen und Balik mitgebracht.“

Der Mond, als hätte er an Tabak gerochen, verschwand hinter einer Wolke. Das menschliche Glück erinnerte ihn an seine Einsamkeit, an das einsame Bett hinter Wäldern und Tälern...

„Ein Zug kommt!“, sagte Warja. „Wie schön!“

In der Ferne tauchten drei leuchtende Augen auf. Der Stationsvorsteher kam auf den Bahnsteig. Auf den Gleisen blinkten hier und da Signallichter.

„Wir lassen den Zug vorbei und gehen dann nach Hause“, sagte Sascha und gähnte. „Uns geht’s gut, Warja, so gut, dass es fast unglaublich ist!“

Das dunkle Ungetüm schlich lautlos an den Bahnsteig heran und hielt. In den halbdunklen Waggonfenstern huschten verschlafene Gesichter, Hüte, Schultern vorbei...

„Ach! Ach!“, tönte es aus einem Waggon. „Warja ist mit ihrem Mann gekommen, uns abzuholen! Da sind sie! Warenka! Warenka! Ach!“

Aus dem Waggon sprangen zwei Mädchen und fielen Warja um den Hals. Dahinter erschienen eine füllige, ältere Dame und ein großer, dünner Herr mit grauen Koteletten, dann zwei Gymnasiasten, schwer bepackt mit Gepäck. Hinter den Gymnasiasten die Gouvernante, hinter der Gouvernante die Großmutter.

„Na, da sind wir, da sind wir, mein Lieber!“, begann der Herr mit den Koteletten und schüttelte Saschas Hand. „Du hast bestimmt schon gewartet! Vermutlich hast du den Onkel für seine Verspätung verflucht! Kolja, Kostja, Nina, Fifa... Kinder! Küsst euren Cousin Sascha! Wir kommen alle zu dir, mit dem ganzen Anhang, für drei, vier Tage. Hoffentlich stören wir nicht? Sei bitte ganz ungezwungen.“

Als die Eheleute Onkel samt Familie sahen, erschraken sie. Während der Onkel redete und umarmte, lief vor Saschas innerem Auge ein Film ab: Er und seine Frau überlassen den Gästen ihre drei Zimmer, Kissen, Decken; Balik, Sardinen und Okroschka sind in einer Sekunde weg, die Cousins pflücken Blumen, verschütten Tinte, johlen herum, die Tante redet tagein, tagaus über ihre Krankheit (Bandwurm und Magenschmerzen) und davon, dass sie eine geborene Baronin von Fintich ist...

Und Sascha sah seine junge Frau schon mit Hass an und flüsterte ihr zu:
„Das sind deine Leute... Zum Teufel mit ihnen!“

„Nein, deine!“, entgegnete sie, blass, auch voller Hass und Wut.
Das sind nicht meine, das sind deine Verwandten!

Sie drehte sich zu den Gästen um, lächelte freundlich und sagte:
„Herzlich willkommen!“

Der Mond kam wieder hinter den Wolken hervor. Es schien, als würde er lächeln; als wäre es ihm recht, keine Verwandten zu haben. Sascha wandte sich ab, um den Gästen sein wütendes, verzweifeltes Gesicht zu verbergen, und sagte mit aufgesetzter Fröhlichkeit und Gutmütigkeit in der Stimme:
„Herzlich willkommen! Herzlich willkommen, liebe Gäste!“