Szenenbild

Neun Uhr morgens.

Eine dunkle, bleierne Masse kriecht der Sonne entgegen. Hier und da zucken rote Blitze. Aus der Ferne grollt der Donner. Ein warmer Wind streicht über das Gras, beugt die Bäume und wirbelt Staub auf. Jeden Moment wird der Mairegen prasseln, dann beginnt das richtige Gewitter.

Im Dorf läuft die sechsjährige Bettlerin Fekla herum und sucht den Schuster Terentij. Das weißhaarige, barfüßige Mädchen ist blass. Ihre Augen sind weit aufgerissen, die Lippen zittern.

„Onkel, wo ist Terentij?“, fragt sie jeden, dem sie begegnet. Niemand antwortet. Alle sind mit dem nahenden Gewitter beschäftigt und flüchten in die Häuser. Schließlich trifft sie auf den Küster Silantij Silitsch, einen Freund und Gefährten von Terentij. Er geht und schwankt im Wind.

„Onkel, wo ist Terentij?“

„Auf den Gärten“, antwortet Silantij.

Die Bettlerin läuft hinter die Häuser, zu den Gärten, und findet dort Terentij. Der Schuster Terentij, ein großer alter Mann mit einem sommersprossigen, hageren Gesicht und sehr langen Beinen, barfuß und in der zerrissenen Jacke seiner Frau, steht an den Beeten und schaut mit betrunkenen, trüben Augen zur dunklen Wolke. Auf seinen langen, fast kranichartigen Beinen schwankt er im Wind wie ein Vogelhaus.

„Onkel Terentij!“, ruft das weißhaarige Bettelmädchen ihm zu. „Onkel, mein Lieber!“

Terentij beugt sich zu Fekla hinunter, und sein betrunkenes, strenges Gesicht bekommt ein Lächeln, wie es Menschen haben, wenn sie etwas Kleines, Dummes, Lustiges, aber heiß Geliebtes sehen.

„A-aa... Gottes Dienerin Fekla!“, lallt er zärtlich. „Woher hat dich der liebe Gott gebracht?“

„Onkel Terentij“, schluchzt Fekla und zupft ihn am Jackenzipfel, „mit Brüderchen Danilka ist etwas passiert! Komm mit!“

„Was für ein Unglück? U-uh, was für ein Donner! Heilig, heilig, heilig... Was für ein Unglück?“

„Im Grafenwäldchen hat Danilka die Hand in eine Baumhöhle gesteckt und bekommt sie jetzt nicht mehr raus. Geh bitte, Onkel, hol ihm die Hand raus, sei so gut!“

„Wie hat er denn die Hand reingesteckt? Warum denn?“

„Er wollte mir aus der Höhle ein Kuckucksei holen.“

„Der Tag hat noch gar nicht richtig angefangen, und bei euch gibt’s schon Kummer...“, schüttelt Terentij langsam den Kopf und spuckt aus. „Was soll ich jetzt mit dir machen? Muss wohl... Muss, sonst frisst euch noch der Wolf, ihr Lausbuben! Komm, Waisenkind!“

Terentij verlässt den Garten und hebt dabei seine langen Beine hoch, marschiert die Straße entlang. Er geht schnell, schaut nicht zur Seite, bleibt nicht stehen, als würde ihn jemand von hinten schieben oder er hätte Angst, verfolgt zu werden. Das Bettelmädchen Fekla kann kaum Schritt halten.

Die beiden verlassen das Dorf und gehen die staubige Straße entlang zum weit entfernt blau schimmernden Grafenwäldchen. Es sind gut zwei Werst bis dahin. Die Wolken haben schon die Sonne verdeckt, bald bleibt am Himmel kein einziges blaues Stückchen mehr. Es wird dunkel.

„Heilig, heilig, heilig“, flüstert Fekla und eilt Terentij hinterher.

Die ersten Tropfen, groß und schwer, fallen als schwarze Punkte auf die staubige Straße. Ein dicker Tropfen trifft Fekla auf die Wange und läuft wie eine Träne zum Kinn.

„Der Regen hat angefangen!“, murmelt der Schuster und wirbelt mit seinen knochigen, barfüßigen Füßen den Staub auf. „Das ist Gott sei Dank, Schwester Fekla. Der Regen tut dem Gras und den Bäumen gut...“
...die leben davon wie wir vom Brot. Und was den Donner betrifft, hab keine Angst, kleines Waisenkind. Warum sollte man so ein winziges Ding wie dich erschlagen?

Als der Regen beginnt, legt sich der Wind. Nur der Regen rauscht, trommelt wie feines Schrot auf junge Roggenhalme und die trockene Straße.

„Wir werden ganz durchnässt, Fekluschka!“, murmelt Terentij. „Da bleibt keine trockene Stelle... Hoho, Bruder! Läuft mir den Nacken runter! Aber du brauchst keine Angst zu haben, Dummerchen... Das Gras trocknet, die Erde trocknet, und wir trocknen auch. Die Sonne scheint für alle.“

Über den Köpfen der Wanderer zuckt ein Blitz, so lang wie zwei Spannen. Ein krachender Donnerschlag, und Fekla glaubt, etwas Großes, Schweres, fast Rundes rolle donnernd über den Himmel und zerreiße ihn genau über ihr!

„Heilig, heilig, heilig...“, bekreuzigt sich Terentij. „Hab keine Angst, Waisenkind! Das donnert nicht aus Bosheit.“

Die Füße des Schusters und von Fekla sind mit schweren, nassen Lehmklumpen bedeckt. Gehen ist schwer, rutschig, aber Terentij läuft immer schneller und schneller... Das kleine, schwache Bettelmädchen schnappt nach Luft und stolpert fast.

Doch endlich betreten sie den Grafenwald. Die vom Regen gewaschenen, vom Wind aufgeschreckten Bäume schütten eine Dusche aus Tropfen auf sie. Terentij stolpert über Baumstümpfe und verlangsamt das Tempo.

„Wo ist denn hier Danilka?“, fragt er. „Führ mich zu ihm!“

Fekla führt ihn tiefer in den Wald, und nach etwa einer Viertel Werst zeigt sie ihm ihren Bruder Danilka. Ihr Bruder, ein kleiner, achtjähriger Junge mit einem rotblonden Kopf wie Ocker und einem blassen, kränklichen Gesicht, lehnt an einem Baum und blickt mit schiefgelegtem Kopf zum Himmel. Mit einer Hand hält er die alte, abgetragene Mütze fest, die andere steckt in einer Höhlung einer alten Linde. Der Junge starrt in den donnernden Himmel und scheint sein Missgeschick gar nicht zu bemerken. Als er Schritte hört und den Schuster sieht, lächelt er schmerzhaft und sagt:

„Was für ein Donner, Terentij! So einen Donner hab ich noch nie erlebt...“

„Und wo ist deine Hand?“

„Im Loch... Zieh sie bitte raus, Terentij!“

Der Rand der Höhlung ist abgebrochen und klemmt Danilkas Hand ein: Weiter reinschieben geht, aber zurückziehen – keine Chance. Terentij bricht das abgebrochene Stück ab, und die Hand des Jungen, rot und zerdrückt, wird frei.

„Ganz schön laut, was?“, wiederholt der Junge und kratzt sich die Hand. „Wieso donnert es so, Terentij?“

„Wolke stößt auf Wolke...“, sagt der Schuster.

Die Wanderer verlassen den Wald und gehen am Waldrand entlang zur dunklen Straße. Der Donner wird leiser, und das Grollen ist nur noch aus der Ferne zu hören, von der Richtung des Dorfes.

„Hier, Terentij, sind neulich Enten vorbeigeflogen...“, sagt Danilka und kratzt sich immer noch die Hand. „Wahrscheinlich setzen sie sich in den Sümpfen von Gnilje Saijmischi. Fekla, willst du ein Nachtigallennest sehen?“

„Fass es nicht an, sonst störst du sie...“, sagt Terentij und wringt das Wasser aus seiner Mütze. „Die Nachtigall ist ein Singvogel, unschuldig... Sie hat ihre Stimme im Hals, um Gott zu loben und den Menschen Freude zu machen. Es ist Sünde, sie zu stören.“

„Und den Spatz?“

„Den Spatz darf man, das ist ein bösartiger Vogel, hinterlistig. In seinem Kopf gehen Gedanken um wie bei einem Gauner. Der mag es nicht, wenn es dem Menschen gut geht. Als Christus gekreuzigt wurde, hat er den Juden Nägel gebracht und geschrien: ‚Lebt! Lebt!‘“
Am Himmel erscheint ein hellblauer Fleck.

„Schau mal!“, sagt Terentij. „Der Ameisenhaufen ist aufgeweicht! Die Halunken sind überflutet!“

Die Wanderer beugen sich über den Ameisenhaufen. Der Regen hat das Zuhause der Ameisen weggespült: Die Insekten wuseln aufgeregt durch den Matsch und kümmern sich um ihre ertrunkenen Mitbewohner.

„Na, macht euch nichts draus, ihr krepierst schon nicht!“, grinst der Schuster. „Sobald die Sonne ein bisschen wärmt, kommt ihr wieder zu euch… Das ist euch, Dusseln, eine Lehre. Beim nächsten Mal siedelt ihr euch nicht in einer Senke an…“

Sie gehen weiter.

„Und da – Bienen!“, ruft Danilka und zeigt auf einen Ast einer jungen Eiche.

Auf diesem Ast sitzen, dicht aneinandergedrängt, durchnässte und durchgefrorene Bienen. Es sind so viele, dass man weder Rinde noch Blätter sieht. Viele sitzen übereinander.

„Das ist ein Bienenschwarm“, erklärt Terentij. „Der ist rumgeflogen und hat sich ein Zuhause gesucht, aber als der Regen losging, hat er sich hingesetzt. Wenn ein Schwarm fliegt, muss man einfach Wasser drauf spritzen, dann lässt er sich nieder. Jetzt zum Beispiel, wenn du sie mitnehmen willst – Ast mit Schwarm in den Sack, schütteln, und schon sind sie alle drin.“

Die kleine Fekla verzieht plötzlich das Gesicht und kratzt sich heftig am Hals. Ihr Bruder schaut hin und sieht eine große Blase auf ihrem Hals.

„Hehe!“, lacht der Schuster. „Weißt du, Fekla, woher du das hast? Irgendwo im Wald sitzt auf einem Baum eine spanische Fliege. Das Wasser ist von ihr runtergelaufen und auf deinen Hals getropft – deshalb die Blase.“

Die Sonne kommt hinter den Wolken hervor und überflutet Wald, Feld und unsere Wanderer mit wärmendem Licht. Die dunkle, bedrohliche Wolke ist längst fort und hat das Gewitter mitgenommen. Die Luft wird warm und duftet herrlich. Es riecht nach Traubenkirsche, süßem Getreidebrei und Maiglöckchen.

„Das Kraut gibt man, wenn Nasenbluten kommt“, sagt Terentij und zeigt auf eine pelzige Blüte. „Hilft…“

Es ertönt ein Pfeifen und ein Grollen, aber nicht das Grollen, das eben noch die Wolken mitgenommen haben. Vor Terentijs, Danilas und Feklas Augen rauscht ein Güterzug vorbei. Die Lokomotive, schnaufend und schwarzen Rauch ausstoßend, zieht mehr als zwanzig Waggons hinter sich her. Sie hat eine unglaubliche Kraft. Die Kinder würden gern wissen, wie so eine Lokomotive, ganz ohne Lebenskraft und ohne Pferde, sich bewegen und so eine Last ziehen kann, und Terentij macht sich daran, es ihnen zu erklären:

„Die Sache ist die, Kinder, das läuft alles mit Dampf… Der Dampf wirkt… Der drückt sozusagen gegen das Ding da an den Rädern, und das… na ja… das wirkt dann eben…“

Die Wanderer überqueren das Gleisbett und gehen dann, von der Böschung hinunter, zum Fluss. Sie sind nicht auf irgendeiner Mission unterwegs, sondern gehen einfach drauflos – dahin, wohin sie der Blick trägt, und unterhalten sich die ganze Zeit. Danila fragt, Terentij antwortet…

Terentij weiß auf alles eine Antwort, und es gibt kein Geheimnis der Natur, das ihn ratlos machen könnte. Er weiß alles. So kennt er die Namen aller Wildkräuter, Tiere und Steine. Er weiß, mit welchen Kräutern welche Krankheiten behandelt werden, und er erkennt ohne Mühe das Alter eines Pferdes oder einer Kuh. Wenn er auf den Sonnenuntergang, den Mond oder die Vögel schaut, kann er sagen, wie das Wetter morgen wird. Und Terentij ist nicht der Einzige, der so klug ist. Silantij Silitsch, der Kabak-Wirt, der Gärtner, der Hirte – generell…
…das ganze Dorf weiß genauso viel wie er. Gelernt haben diese Leute nicht aus Büchern, sondern auf dem Feld, im Wald, am Flussufer. Sie wurden von den Vögeln unterrichtet, wenn diese ihnen Lieder vorsangen, von der Sonne, wenn sie beim Untergehen einen blutroten Himmel hinterließ, von den Bäumen und dem Gras selbst.

Danilka schaut Terentij an und saugt jedes seiner Worte auf. Im Frühling, wenn Wärme und das satte Grün der Felder noch nicht langweilig geworden sind, wenn alles neu ist und nach Frische riecht – wer hört da nicht gerne Geschichten über goldene Maikäfer, über Kraniche, über die wogenden Ähren und murmelnde Bäche?

Beide, der Schuster und der Waisenjunge, gehen übers Feld, reden ununterbrochen und werden nicht müde. Sie könnten ewig so weiterziehen, hinaus in die weite Welt. Sie merken gar nicht, dass hinter ihnen ein kleines, schmächtiges Bettelmädchen mit kurzen Schritten folgt. Sie tritt schwer auf und schnappt nach Luft. Tränen glänzen in ihren Augen. Sie würde die unermüdlichen Wanderer gern zurücklassen, aber wohin und zu wem sollte sie gehen? Sie hat kein Zuhause, keine Verwandten. Sie muss wohl oder übel mitgehen und zuhören.

Kurz vor Mittag setzen sich alle drei ans Flussufer. Danila holt ein Stück durchweichtes, zu Brei gewordenes Brot aus dem Beutel, und die Wanderer beginnen zu essen. Nachdem sie Brot gegessen haben, betet Terentij zu Gott, dann streckt er sich am sandigen Ufer aus und schläft ein. Während er schläft, schaut der Junge aufs Wasser und denkt nach. Er hat viele Gedanken. Neulich hat er ein Gewitter gesehen, Bienen, Ameisen, einen Zug – jetzt schwirren vor seinen Augen die kleinen Fische. Manche sind so groß wie ein Finger, andere kaum länger als ein Nagel. Von einem Ufer zum anderen schwimmt, mit erhobenem Kopf, eine Kreuzotter.

Erst gegen Abend kehren die Wanderer ins Dorf zurück. Die Kinder suchen für die Nacht einen Platz in einem verlassenen Schuppen, wo früher das Getreide gelagert wurde, und Terentij verabschiedet sich und geht zur Kabak. Eng aneinander gekuschelt liegen die Kinder auf dem Stroh und dösen.

Der Junge schläft nicht. Er schaut in die Dunkelheit und hat das Gefühl, alles zu sehen, was er tagsüber gesehen hat: Wolken, die grelle Sonne, Vögel, kleine Fische, den langen Terentij. Die vielen Eindrücke, die Müdigkeit und der Hunger tun ihr Übriges. Er brennt innerlich wie im Fieber, wälzt sich von einer Seite auf die andere. Am liebsten würde er jetzt alles, was ihm in der Dunkelheit durch den Kopf geht und seine Seele bewegt, jemandem erzählen – aber es gibt niemanden. Fekla ist noch zu klein, sie würde es nicht verstehen.

„Morgen erzähle ich alles Terentij...“, denkt der Junge.

Die Kinder schlafen ein und denken an den heimatlosen Schuster. Und in der Nacht kommt Terentij zu ihnen, bekreuzigt sie und legt ihnen Brot unter die Köpfe. Diese Liebe sieht niemand. Vielleicht sieht sie nur der Mond, der am Himmel zieht und freundlich, durch das löchrige Dach, in den verlassenen Schuppen blickt.