Er ist Makler, Börsenhase, Tanzmeister, Kommissionär, Trauzeuge, Taufpate, Klagegast bei Beerdigungen und Vermittler in allen Angelegenheiten. Für Iwanow ist er ein eifriger Konservativer, für Petrow dagegen ein ausgesprochener Nihilist. Er freut sich über fremde Hochzeiten, bringt Kindern Bonbons mit und unterhält sich geduldig mit alten Damen. Immer modisch gekleidet und frisiert à la Capoul. Er besitzt ein großes Notizbuch, das er streng geheim hält. Daraus ein paar Auszüge:

    „Ausgegeben für die Bewirtung des Kammerdieners des Fürsten.“

    „Nicht vergessen, Gräfin Dyryna das neue Patience-Spiel zu zeigen, das aus dem Kartenspiel gelegt wird: die Karten werden im Kreis ausgelegt, die nächsten legst du, wie du willst, auf eine dieser Karten, ohne auf die Farbe zu achten, bis die Herz-Dame erscheint usw. Nebenbei an Petja Siwuchin erinnern, der ins Drimadersche Regiment will. Dann gleich mit Dienstmädchen Olja wegen der Schnittmuster für die Kaufmannsfrau Wybuchina sprechen.“

    „Für die Vermittlung hat Jerygin 7 Rubel zu wenig bezahlt. Am selben Tag bei der Taufe habe ich Kutzyn im Auge behalten, habe liberal mit ihm über Politik geplaudert, aber Verdächtiges kam nicht heraus. Ich muss wohl abwarten.“

    „Ingenieur Funin hat beauftragt, für seine neue Geliebte eine Wohnung zu mieten, und bat, die alte, also Jelena Michailowna, irgendwie loszuwerden. Versprach, beides zu regeln.“

    „Fürstin Chlydina bietet für ihre Liebesbriefe 3000, aber auf keinen Fall alle herausgeben. Den Brief, in dem das Treffen im Garten beschrieben wird, ihr später extra verkaufen.“

    „War als Zeuge vor Gericht. Dem Staatsanwalt Honig ums Maul geschmiert, deshalb hat der Vorsitzende für mich Partei ergriffen, als der Verteidiger mich zwicken wollte.“

    „Nicht vergessen, Agent Jankel eine zu verpassen, damit er endlich die Wahrheit sagt.“

    „Gestern bei den Bukaschins während des Wint-Spiels überwacht – Ohrfeige kassiert, weil sie den Gerichtsbericht nicht gedruckt hatten. Zehn Rubel reichen denen…“