Ins Zimmer des Doktors tritt eine matte Gestalt mit stumpfem Blick und katarrhalischer Physiognomie. Nach der Größe der Nase und dem düster-melancholischen Gesichtsausdruck zu urteilen, ist die Person weder Alkohol, chronischem Schnupfen noch Philosophie fremd.

Sie setzt sich in den Sessel und klagt über Atemnot, Aufstoßen, Sodbrennen, Melancholie und einen widerlichen Geschmack im Mund.

„Womit beschäftigen Sie sich?“, fragt der Doktor.

„Ich bin Dramatiker!“, verkündet die Gestalt nicht ohne Stolz.

Der Doktor ist sofort voller Respekt für den Patienten und lächelt ehrerbietig.

„Ach, das ist ja eine so seltene Spezialität...“, murmelt er. „Da steckt so viel reine Kopfarbeit, so viel Nervenkram drin!“

„Ich nehme an...“

„Schriftsteller sind so selten... Ihr Leben kann ja unmöglich dem eines gewöhnlichen Menschen ähneln... Deshalb würde ich Sie bitten, mir Ihren Lebensstil zu schildern, Ihre Beschäftigungen, Gewohnheiten, Ihr Umfeld... überhaupt, zu welchem Preis Sie Ihre Tätigkeit ausüben...“

„Sehr wohl...“, stimmt der Dramatiker zu. „Ich stehe, mein Lieber, so gegen zwölf Uhr auf, manchmal auch früher... Kaum aufgestanden, rauche ich sofort eine Zigarette und trinke zwei Gläschen Wodka, manchmal auch drei... Manchmal sogar vier, je nachdem, wie viel ich am Vorabend getrunken habe... So ist das... Wenn ich aber nichts trinke, fängt es an, mir vor den Augen zu flimmern und der Kopf hämmert.“

„Sie trinken also generell viel?“

„Nein, woher denn viel? Wenn ich auf nüchternen Magen trinke, dann liegt das einfach, wie ich meine, an den Nerven... Dann, nachdem ich mich angezogen habe, gehe ich nach Livorno oder zu Sawrassenkow, wo ich frühstücke... Appetit habe ich eigentlich kaum... Beim Frühstück esse ich nur ein bisschen: ein Kotelett oder eine halbe Portion Stör mit Meerrettich. Da trinkt man extra drei, vier Gläschen, und trotzdem will der Appetit nicht kommen... Nach dem Frühstück Bier oder Wein, je nach Kassenlage...“

„Und dann?“

„Dann gehe ich irgendwo in eine Porter-Bar, von dort wieder nach Livorno zum Billardspielen... So vergeht die Zeit bis etwa sechs Uhr, dann fahre ich zum Abendessen... Abendessen ist bei mir miserabel... Glauben Sie mir, manchmal trinkt man sechs, sieben Gläschen, und Appetit – nichts da! Da wird man richtig neidisch, wenn man die anderen Leute sieht: Alle essen Suppe, und ich kann Suppe nicht mal sehen und trinke statt zu essen Bier... Nach dem Abendessen gehe ich ins Theater...“

„Hm... Das Theater regt Sie wahrscheinlich auf?“

„Fürchterlich! Ich bin aufgeregt und gereizt, und dann kommen noch die Freunde ständig: Lass uns einen trinken, noch einen! Mit dem einen Wodka, mit dem anderen Rotwein, mit dem dritten Bier, und – schwupps – zum dritten Akt stehst du schon kaum noch auf den Beinen... Diese Nerven, ich sag’s Ihnen... Nach dem Theater geht’s in den Salon oder zum Maskenball bei Rrrrodon... Aus dem Salon oder vom Maskenball, Sie wissen schon, kommt man nicht so schnell raus... Wenn man morgens zu Hause aufwacht, kann man schon dankbar sein... Manchmal schläft man wochenlang gar nicht zu Hause...“

„Hm... Sie beobachten das Leben?“

„N-na ja... Einmal waren die Nerven so ruiniert, dass ich einen ganzen Monat nicht zu Hause war und sogar meine eigene Adresse vergessen habe... Musste im Adressbüro nachfragen... So, wie Sie sehen, läuft das fast jeden Tag!“

„Und, wann schreiben Sie dann Ihre Stücke?“

„Die Stücke? Wie soll ich sagen?“ – der Dramatiker zuckt die Schultern – „Das hängt ganz von den Umständen ab...“
„Beschreiben Sie mir doch bitte, wie genau Sie arbeiten...“

„Zunächst einmal, mein Lieber, fällt mir zufällig — oder über Bekannte, für eigene Recherchen fehlt mir die Zeit! — irgendein französisches oder deutsches Stück in die Hände. Wenn es taugt, bringe ich es zu meiner Schwester oder engagiere einen Studenten für fünf Rubel... Die übersetzen es, und ich, verstehen Sie, passe es dann unseren russischen Sitten an: Ausländische Namen werden russisch, und so weiter. Das ist alles... Aber es ist schwer! Unglaublich schwer!“

Die blasse Gestalt rollt die Augen und seufzt. Der Arzt beginnt, ihn abzutasten, abzuhorchen und zu untersuchen...