Zwei Sotzki – der eine schwarzbärtig, untersetzt, mit ungewöhnlich kurzen Beinen, sodass man von hinten meint, seine Beine fingen viel tiefer an als bei anderen Menschen; der andere lang, mager und gerade wie ein Stock, mit einem schütteren, dunkelrötlichen Bärtchen – eskortieren einen Landstreicher, der sich an keine Verwandten erinnert, in die Kreisstadt.

Der Erste läuft schlendernd, schaut sich um, kaut mal auf einem Halm, mal auf seinem Ärmel, klopft sich auf die Schenkel und summt vor sich hin. Überhaupt wirkt er sorglos und unbekümmert. Der andere dagegen sieht trotz seines mageren Gesichts und der schmalen Schultern seriös, ernst und grundsolide aus. Seine Haltung und sein Ausdruck erinnern an Altgläubigen-Popen oder an jene Krieger, wie sie auf alten Ikonen gemalt sind. „Für seine Weisheit hat Gott ihm die Stirn vergrößert“, sprich: Er ist kahl, was die Ähnlichkeit noch verstärkt. Der Erste heißt Andrei Ptacha, der Zweite Nikandr Saposchnikow.

Der Mann, den sie eskortieren, passt so gar nicht zu dem Bild, das man von Landstreichern hat. Es ist ein kleiner, schmächtiger Mensch, kraftlos und kränklich, mit feinen, farblosen und völlig unbestimmten Gesichtszügen. Die Augenbrauen sind dünn, der Blick unterwürfig und sanft, der Schnurrbart kaum sichtbar, obwohl der Landstreicher schon über dreißig ist. Er geht unsicher, mit gebeugtem Rücken und den Händen in den Ärmeln versteckt. Der hochgestellte Kragen seines abgewetzten Wintermäntelchens aus grobem Stoff reicht ihm fast bis zur Schirmmütze, sodass nur die rote Nasenspitze sich ins Tageslicht wagt. Er spricht mit schüchternem Tenor, hustet immer wieder. Es fällt schwer, in ihm einen Landstreicher zu sehen, der seinen Namen verbirgt. Eher könnte es ein verarmter, von Gott vergessener Popen-Sohn sein, ein wegen Saufens rausgeworfener Schreiber, ein Kaufmannssohn oder -neffe, der sich als Schauspieler versucht hat und jetzt heimkehrt, um den letzten Akt vom Gleichnis des verlorenen Sohnes zu spielen. Oder, wenn man nach der stumpfen Geduld urteilt, mit der er sich durch den herbstlichen Morast quält, vielleicht ein Fanatiker – ein Klosterdiener, der durch die russischen Klöster zieht, hartnäckig nach einem „stillen und sündenlosen Leben“ sucht und es nicht findet...

Die drei gehen schon lange, aber sie kommen nicht von ihrem kleinen Flecken Erde weg. Vor ihnen fünf Schritt schmutziger, schwarzbrauner Weg, hinter ihnen genauso viel, und ringsum, wohin man schaut, eine undurchdringliche Wand aus weißem Nebel. Sie gehen und gehen, aber der Boden bleibt derselbe, die Wand rückt nicht näher, und das winzige Stück Land bleibt ein winziges Stück. Mal blitzt ein weißer, kantiger Feldstein auf, eine Rinne oder ein Bündel Heu, das jemand verloren hat, mal glitzert eine große, trübe Pfütze, oder plötzlich taucht im Nebel eine Schemen auf, unklar in den Konturen; je näher sie kommen, desto kleiner und dunkler wird der Schatten, bis schließlich vor ihnen ein krummer Meilenstein mit verwischter Zahl auftaucht oder eine erbärmliche Birke, nass, kahl, wie ein Bettler am Straßenrand. Die Birke raschelt noch etwas mit den letzten gelben Blättern,
ein Blatt löst sich, trudelt langsam zu Boden… Und dahinter wieder Nebel, Matsch, braunes Gras am Straßenrand. Auf den Halmen hängen matte, düstere Tränen. Das sind nicht die stillen Freudentränen, mit denen die Erde das Sommersonnenlicht begrüßt und verabschiedet, mit denen sie morgens die Wachteln, Wiesenrallen und schlanken, langnasigen Schnepfen tränkt! Die Füße der Wanderer sacken in schweren, klebrigen Schlamm ein. Jeder Schritt kostet Kraft.

Andrej Ptacha ist etwas aufgeregt. Er mustert den Landstreicher und versucht zu begreifen, wie ein lebendiger, nüchterner Mensch seinen eigenen Namen nicht wissen kann.

„Bist du orthodox?“, fragt er.

„Orthodox“, antwortet der Landstreicher sanft.

„Hm!… Also wurdest du getauft?“

„Natürlich. Ich bin kein Türke. Ich geh in die Kirche, faste, ess kein Fleisch, wenn’s verboten ist. Ich halte die Lerigie ganz genau…“

„Und wie heißt du dann?“

„Nenn mich, wie du willst, Junge.“

Ptacha zuckt die Schultern und klatscht sich ratlos auf die Oberschenkel. Der andere Dorfschulze, Nikandr Saposhnikow, schweigt würdevoll. Er ist nicht so naiv wie Ptacha, und offenbar weiß er ganz genau, warum ein orthodoxer Mensch seinen Namen vor anderen verbergen will. Sein markantes Gesicht wirkt kühl und streng. Er geht abseits, beteiligt sich nicht an Geschwätz und scheint allen, sogar dem Nebel, seine Bedächtigkeit und Klugheit zeigen zu wollen.

„Weiß Gott, was man von dir halten soll“, fährt Ptacha fort. „Ein Bauer bist du nicht, ein Herr bist du auch nicht — so was zwischen den Stühlen… Letztens hab ich im Teich Siebe gespült und so ein Viech gefangen, ungefähr fingerlang, mit Streifen und Schwanz. Erst dacht ich, das wär ein Fisch, dann seh ich — verdammt! — das Ding hat Beinchen. Weder Fisch noch sonstwas, keiner kapiert, was das eigentlich ist… So bist du auch… Was bist du denn von Stand?“

„Ich bin ein Bauer, aus Bauernfamilie“, seufzt der Landstreicher. „Meine Mutter war Leibeigene, im Herrenhaus. Ich seh zwar nicht aus wie ein Bauer, das stimmt, drum hab ich eben so ein Schicksal, guter Mensch. Meine Mutter war Kindermädchen bei den Herrschaften und hat da alles Gute gehabt, und ich bin ihr Fleisch und Blut, war mit im Herrenhaus. Die haben mich verhätschelt, verwöhnt und immer versucht, aus mir einen feinen Menschen zu machen. Ich hab im Bett geschlafen, jeden Tag ordentlich gegessen, Hosen und Stiefeletten getragen wie ein kleiner Edelmann. Was meine Mutter auch aß, hat sie mir gegeben; bekam sie ein Kleid von den Herrschaften geschenkt, hat sie es mir angezogen… Es war ein gutes Leben! So viele Bonbons und Lebkuchen hab ich als Kind gegessen — wenn man das heut verkaufen würde, könnte man ein gutes Pferd kaufen. Lesen und schreiben hat mich meine Mutter gelehrt, Gottesfurcht hat sie mir früh beigebracht, und so hat sie mich erzogen, dass ich heut kein grobes, bäuerliches Wort sagen kann. Und Schnaps, Junge, trink ich nicht, ich kleide mich sauber und kann mich in guter Gesellschaft ordentlich benehmen. Wenn meine Mutter noch lebt, Gott schenk ihr Gesundheit, und wenn sie gestorben ist, dann hab, Herr, Erbarmen mit ihr…
... die kleine Seele in deinem Reich, dort, wo die Gerechten ruhen!

Der Landstreicher nimmt die Mütze ab, auf dem Kopf stehen ein paar struppige Härchen. Er hebt die Augen zum Himmel und bekreuzigt sich zweimal.

„Gib ihr, Herr, einen guten Platz, einen friedlichen Platz!“, sagt er langgezogen, mehr in einer alten Frauenstimme als in einer Männerstimme. „Lehre sie, Herr, deine Magd Xenia, nach deinem Wort zu leben! Wäre da nicht meine liebe Mutter gewesen, wäre ich ein ganz gewöhnlicher Bauer geblieben, ohne jeden Verstand! Heute, Junge, frag mich, was du willst – ich verstehe alles: weltliche Schriften, Gottes Wort, alle Gebete und den Katechismus. Und ich lebe nach der Schrift... Ich tue niemandem Unrecht, halte meinen Körper rein und enthaltsam, faste, esse zu rechten Zeiten. Andere Leute haben nur noch Wodka und Sauferei als Vergnügen, aber ich, wenn ich Zeit habe, setze mich in die Ecke und lese ein Büchlein. Ich lese und weine immer, weine...“

„Warum weinst du denn?“

„Sie schreiben so rührend! Für so ein Büchlein gibst du einen Fünfer und weinst und stöhnst dann bis zum Gehtnichtmehr.“

„Ist dein Vater gestorben?“, fragt Ptacha.

„Weiß nicht, Junge. Ich kenne meinen Vater nicht, will keine Sünde verschweigen. Ich denke halt so über mich, dass ich das uneheliche Kind meiner Mutter war. Meine Mutter hat ihr Leben lang bei den Herrschaften gelebt und wollte nie einen einfachen Bauern heiraten...“

„Und hat sich dann an den Herrn rangemacht“, grinst Ptacha.

„Haben sich halt nicht beherrschen können, das stimmt. Sie waren fromm, gottesfürchtig, aber keusch sind sie nicht geblieben. Klar, das ist eine Sünde, eine große Sünde, was soll man sagen, aber vielleicht fließt in mir dafür adliges Blut. Vielleicht bin ich nur dem Stand nach ein Bauer, aber eigentlich ein echter Herr.“

All das erzählt dieser „edle Herr“ mit leiser, süßlicher Tenorstimme, runzelt seine schmale Stirn und macht mit seiner roten, verfrorenen Nase schnarrende Geräusche. Ptacha hört zu, schaut ihn erstaunt von der Seite an und zuckt immer wieder mit den Schultern.

Nach etwa sechs Werst setzen sich der Sotzki und der Landstreicher auf einen Hügel, um sich auszuruhen.

„Sogar ein Hund merkt sich seinen Namen“, murmelt Ptacha. „Ich heiße Andruschka, er Nikandra, jeder Mensch hat einen heiligen Namen, den kann man doch nicht vergessen! Geht einfach nicht!“

„Wem nützt es, wenn jemand meinen Namen kennt?“, seufzt der Landstreicher und drückt mit der Faust gegen seine Wange. „Was habe ich davon? Wenn ich doch dahin gehen dürfte, wo ich wollte... Aber das wird noch schlimmer als jetzt. Ich kenne das Gesetz, Brüder, orthodoxe Christen! Jetzt bin ich ein Landstreicher, ohne Herkunft, und im schlimmsten Fall schicken sie mich nach Ostsibirien und geben mir dreißig, vielleicht vierzig Hiebe. Aber wenn ich denen meinen richtigen Namen und Stand sage, dann schicken sie mich wieder zur Zwangsarbeit. Ich weiß Bescheid!“

„Warst du etwa schon mal bei der Zwangsarbeit?“

„War ich, lieber Freund. Vier Jahre bin ich mit geschorenem Kopf und in Ketten herumgelaufen.“

„Wofür denn?“

„Für Mord, guter Mensch! Als ich noch ein Junge war, so mit achtzehn, da hat meine Mutter aus Versehen dem Herrn statt Soda und Säure Arsen in das Glas geschüttet. In der Speisekammer gab es viele Schachteln, da kann man sich leicht vertun...“
Der Landstreicher seufzt, schüttelt den Kopf und sagt:  
„Fromm waren sie, aber wer weiß schon, was im Innersten eines Menschen vorgeht – eine undurchdringliche Wildnis! Vielleicht war es ein Versehen, vielleicht konnten sie es einfach nicht ertragen, dass der Herr sich eine neue Magd geholt hat... Vielleicht haben sie’s sogar absichtlich gemacht, wer weiß das schon! Ich war damals noch klein und hab nicht alles verstanden... Jetzt erinnere ich mich nur, dass der Herr wirklich eine neue Geliebte hatte und meine Mutter schwer darunter gelitten hat. Danach hat man uns fast zwei Jahre lang vor Gericht gezerrt... Meine Mutter hat zwanzig Jahre Zwangsarbeit bekommen, ich, weil ich noch jung war, nur sieben.“

„Und du, wofür?“

„Als Gehilfe. Ich hab dem Herrn das Glas gebracht. So war’s immer: Mutter hat das Soda vorbereitet, ich hab das Glas rübergereicht. Aber, Brüder, ich erzähle euch das alles offen und ehrlich, vor Gott, verratet mich bloß nicht...“

„Ach, uns fragt sowieso keiner“, sagt Ptacha. „Also bist du von der Katorga abgehauen, oder wie?“

„Abgehauen, mein Lieber. Vierzehn Leute waren wir. Gott segne sie, die Leute sind selbst abgehauen und haben mich gleich mitgenommen. Jetzt sag du mal selbst, Kumpel, warum sollte ich meinen Namen verstecken? Sonst schicken sie mich wieder zur Katorga! Aber was bin ich denn für ein Sträfling? Ich bin ein empfindlicher, kränklicher Mensch, ich will es sauber haben, schlafen und essen können. Wenn ich zu Gott bete, muss ein Lämpchen oder wenigstens eine Kerze brennen, und es soll ruhig sein. Wenn ich meine Niederwerfungen mache, darf auf dem Boden kein Dreck und kein Gespucke liegen. Für meine Mutter mache ich jeden Morgen und Abend vierzig Niederwerfungen.“

Der Landstreicher nimmt die Mütze ab und bekreuzigt sich.

„In die Ostsibirien sollen sie mich ruhig schicken“, sagt er, „das fürchte ich nicht!“

„Ist das etwa besser?“

„Das ist eine ganz andere Sache! In der Katorga bist du wie ein Krebs im Korb: eng, stickig, Gedränge, keine Luft zum Atmen – die reine Hölle, so eine Hölle, möge die Gottesmutter bewahren! Du bist ein Verbrecher, und man behandelt dich wie einen, schlimmer als einen Hund. Kein Essen, kein Schlafen, kein Gebet. Aber in der Verbannung ist es anders. Da werde ich zuerst ins Dorfbuch eingetragen wie alle anderen. Nach dem Gesetz muss mir die Obrigkeit eine Ration zuteilen... ja, ja! Und Land gibt’s dort, sagen sie, im Überfluss, wie Schnee: nimm, so viel du willst! Sie geben mir Land, Junge, zum Pflügen, für einen Garten, für eine Hütte... Ich werde wie ein richtiger Mensch pflügen, säen, Vieh halten und alles Mögliche – Bienchen, Schafe, Hunde... Eine sibirische Katze, damit die Mäuse und Ratten mir nichts wegfressen... Ich baue mir eine Blockhütte, Brüder, kaufe mir Ikonen... Gott will’s, dann heirate ich, und ich habe Kinder.“

Der Landstreicher murmelt vor sich hin und schaut nicht seine Zuhörer an, sondern irgendwohin in die Ferne. So naiv seine Träume auch sind, aber er spricht sie mit einer solchen Aufrichtigkeit und Wärme aus, dass man kaum anders kann, als ihm zu glauben. Sein kleiner Mund verzieht sich zu einem Lächeln, das ganze Gesicht, die Augen, die Nase sind wie versteinert und stumpf vor seliger Vorfreude auf ein fernes Glück. Die Sotzkis hören zu und sehen ihn ernst und nicht ohne Anteilnahme an. Sie glauben ihm auch.

„Sibirien fürchte ich nicht“, murmelt der Landstreicher weiter. „Sibirien – das ist doch auch Russland, derselbe Gott, derselbe Zar wie hier, und auch dort sprechen sie orthodox wie wir...“
…so wie ich mit dir rede. Nur dort gibt es mehr Weite, die Leute leben reicher. Alles ist dort besser. Die Flüsse zum Beispiel – viel besser als hier! Fische und Wild – so viel, dass man’s kaum glauben kann! Und für mich, Brüder, gibt’s nichts Schöneres, als zu angeln. Lass mich das Brot weg, gib mir nur eine Angel in die Hand. Wirklich. Ich angle mit der Angel, mit der Schnur, stelle Reusen auf, und wenn das Eis kommt, fange ich sogar mit dem Netz. Dafür fehlt mir zwar die Kraft, also bezahle ich einen Mann einen Fünfer, damit er hilft. Und, mein Gott, was für ein Vergnügen das ist! Wenn du einen Quappen oder einen Döbel erwischst – als würdest du einen leiblichen Bruder treffen. Und, stell dir vor, jeder Fisch hat so seinen eigenen Verstand: Den einen fängst du mit Köderfisch, den nächsten mit Wurm, den dritten mit Frosch oder Grashüpfer. Das muss man alles wissen! Zum Beispiel der Quappen. Der ist nicht wählerisch, schnappt sich sogar einen Kaulbarsch, der Hecht mag’s lieber einen Gründling, der Schilischper – einen Schmetterling. Döbel zu angeln, wenn die Stelle passt – das ist das Größte. Da lässt du die Schnur, zehn Meter ohne Blei, mit einem Schmetterling oder Käfer, dass der Köder schön oben schwimmt, stehst ohne Hose im Wasser und lässt die Strömung machen, und der Döbel – zack! Da musst du aber aufpassen, dass der Schlingel dir den Köder nicht abreißt. Sobald er anbeißt – sofort anschlagen, kein Zögern. Wahnsinn, wie viel Fisch ich in meinem Leben gefangen hab! Als ich mal auf der Flucht war – die anderen Sträflinge schlafen im Wald, ich lieg wach, zieht’s mich an den Fluss. Und die Flüsse dort – breit, schnell, die Ufer steil – einfach herrlich! Am Ufer dichter Wald. Die Bäume – wenn du nach oben schaust, wird dir schwindlig. Nach den Preisen hier könnte man für jede Kiefer zehn Rubel verlangen.

Unter dem wilden Ansturm von Träumen, von Bildern aus der Vergangenheit und süßem Glücksgefühl flüstert er fast schon mit sich selbst. Das stumpfe, glückselige Lächeln bleibt auf seinem Gesicht. Die Sotzkis schweigen. Sie sind nachdenklich geworden und lassen die Köpfe hängen. In die herbstliche Stille, wenn der kalte, harte Nebel wie eine Gefängnismauer auf die Seele sinkt, wenn er dir vor den Augen steht und dir deine Unfreiheit zeigt – da ist es schön, an breite, schnelle Flüsse mit ihren weiten, steilen Ufern zu denken, an undurchdringliche Wälder, endlose Steppen. Die Fantasie malt langsam und ruhig aus, wie am frühen Morgen, wenn der Himmel noch im Morgenrot leuchtet, ein Mensch als kleiner Punkt am verlassenen, steilen Ufer entlanggeht; uralte, mastendicke Kiefern, die sich terrassenweise an beiden Uferseiten türmen, blicken streng auf den freien Menschen herab und brummeln missmutig; Wurzeln, riesige Steine und dorniges Gestrüpp versperren ihm den Weg, aber er ist stark und voller Lebensmut, fürchtet weder die Kiefern noch die Steine, weder die Einsamkeit noch das donnernde Echo, das jeden seiner Schritte wiederholt.

Die Sotzkis malen sich ein Bild vom freien Leben, das sie selbst nie lebten: Vielleicht erinnern sie sich dunkel an Erzählungen von früher, vielleicht haben sie diese Vorstellung vom freien Leben einfach mit Fleisch und Blut von ihren fernen, freien Vorfahren geerbt – wer weiß!
Als Erster durchbricht Nikandr Saposhnikov das Schweigen – bis jetzt hat er kein einziges Wort gesagt. Hat er dem flüchtigen Glück des Vagabunden nachgetrauert? Oder spürte er vielleicht im Innersten, dass Träume vom Glück nicht recht zu dem grauen Nebel und dem schwarzbraunen Dreck passen? Jedenfalls blickt er den Vagabunden streng an und sagt:

„So ist das schon, alles schön und gut, aber, Bruder, du wirst nie ins freie Land kommen. Wie denn auch? Drei-, vierhundert Werst schaffst du noch, dann segnest du das Zeitliche. Schau dich doch an, wie schwächlich du bist! Sechs Werst bist du gelaufen und bist schon völlig außer Atem!“

Der Vagabund dreht sich langsam zu Nikandr um, und das selige Lächeln verschwindet von seinem Gesicht. Er schaut erschrocken und schuldbewusst auf das bedächtige Gesicht des Sotzki, erinnert sich offenbar an etwas und senkt den Kopf. Wieder herrscht Stille ... Alle drei denken nach. Die Sotzkis bemühen sich, mit ihrer Vorstellungskraft das zu erfassen, was wohl nur Gott begreifen kann – nämlich diese schreckliche Weite, die sie vom freien Land trennt. Im Kopf des Vagabunden aber drängen sich klare, greifbare Bilder, schrecklicher noch als die Entfernung. Vor ihm tauchen lebhaft die Schikanen der Justiz, die Gefängnistransporte, die Straflager, die Arrestantenschiffe, das endlose Warten unterwegs, die eisigen Winter, Krankheiten, der Tod von Kameraden auf ...

Der Vagabund blinzelt schuldbewusst, wischt sich mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn, auf der kleine Tropfen stehen, atmet schwer, als wäre er gerade aus einer überhitzten Banja gesprungen, wischt sich dann mit dem anderen Ärmel die Stirn ab und blickt ängstlich um sich.

„Du schaffst das echt nicht!“, stimmt Ptacha zu. „Was bist du für ein Läufer? Schau dich doch an: nur Haut und Knochen! Du stirbst, Bruder!“

„Natürlich stirbt er! Wie denn auch sonst!“, sagt Nikandr. „Der landet ja jetzt schon im Gospitall... Ganz sicher!“

Der, der keine Verwandten kennt, starrt voller Angst auf die strengen, ausdruckslosen Gesichter seiner unheilvollen Begleiter, nimmt die Mütze nicht ab, reißt die Augen auf und bekreuzigt sich hastig ... Er zittert am ganzen Körper, schüttelt den Kopf, und ihn krampft es durch und durch, wie eine Raupe, auf die man getreten hat ...

„Na, es wird Zeit zu gehen“, sagt Nikandr und steht auf. „Ausgeruht!“

Eine Minute später stapfen die Wanderer schon wieder die schlammige Straße entlang. Der Vagabund hat sich noch mehr gekrümmt und die Hände noch tiefer in die Ärmel gesteckt. Ptacha schweigt.