Es war acht Uhr morgens – die Zeit, wenn Offiziere, Beamte und Zugereiste nach einer heißen, stickigen Nacht gewöhnlich im Meer badeten und danach in den Pavillon gingen, um Kaffee oder Tee zu trinken. Iwan Andrejitsch Lajewski, ein junger Mann, knapp achtundzwanzig, schlanker Blond, in der Schirmmütze des Finanzministeriums und Schuhen, kam zum Baden und traf am Ufer viele Bekannte, darunter auch seinen Freund, den Militärarzt Samojlenko.

Mit dem großen, kurz geschorenen Kopf, ohne Hals, rot, mit großer Nase, buschigen schwarzen Brauen und grauen Koteletten, dick, aufgedunsen und dazu noch mit einer heiseren Armee-Bassstimme, machte dieser Samojlenko auf jeden Neuankömmling erst mal einen unangenehmen Eindruck – wie ein brummiger Grobian. Aber nach zwei, drei Tagen Bekanntschaft begann sein Gesicht ungewöhnlich gutmütig, freundlich und sogar schön zu wirken. Trotz seiner Ungeschicktheit und dem etwas groben Ton war er ein ruhiger, grenzenlos gutmütiger, gemütlicher und hilfsbereiter Mensch. Mit allen in der Stadt war er per du, lieh jedem Geld, behandelte alle, stiftete Ehen, schlichtete Streit, organisierte Picknicks, bei denen er Schaschlik briet und eine köstliche Suppe aus Meeräschen kochte; ständig setzte er sich für irgendwen ein, bat für andere und freute sich immer über irgendetwas. Man war sich einig: Er war ohne Fehl und Tadel, und hatte nur zwei Schwächen. Erstens schämte er sich seiner Güte und versuchte, sie mit strengem Blick und gespielter Grobheit zu tarnen; zweitens liebte er es, wenn die Feldscher und Soldaten ihn mit „Euer Hochwohlgeboren“ ansprachen, obwohl er nur Staatsrat war.

„Beantworte mir eine Frage, Alexander Dawiditsch“, begann Lajewski, als die beiden bis zu den Schultern im Wasser standen. „Stell dir vor, du hast eine Frau geliebt und bist mit ihr zusammengekommen; du hast, sagen wir, mehr als zwei Jahre mit ihr gelebt und dann – wie’s nun mal vorkommt – hast du sie nicht mehr geliebt und fühlst, dass sie dir fremd geworden ist. Was würdest du in so einem Fall tun?“

„Ganz einfach. Geh, meine Liebe, wohin du willst – und das war’s dann.“

„Leicht gesagt! Aber was, wenn sie nirgends hin kann? Sie ist allein, ohne Familie, hat keinen Groschen, kann nicht arbeiten...“

„Na und? Entweder auf einen Schlag fünfhundert auf die Hand oder fünfundzwanzig im Monat – und das war’s. Ganz einfach.“

„Nehmen wir mal an, du hättest sowohl die fünfhundert als auch die fünfundzwanzig monatlich, aber die Frau, von der ich spreche, ist gebildet und stolz. Würdest du ihr wirklich Geld anbieten? Und wie?“

Samojlenko wollte gerade etwas antworten, da kam eine große Welle, überflutete sie beide, prallte gegen das Ufer und rauschte mit Getöse über die Kiesel zurück.

Die Freunde gingen an Land und zogen sich an.

„Natürlich ist es schwer, mit einer Frau zu leben, wenn man sie nicht liebt“, sagte Samojlenko und schüttelte den Sand aus seinem Stiefel. „Aber, Wanja, man muss menschlich bleiben. An meiner Stelle hätte ich ihr nie gezeigt, dass ich sie nicht mehr liebe, sondern wäre bis zum Tod bei ihr geblieben.“

Plötzlich schämte er sich für seine Worte, besann sich und sagte:
„Mir wäre es lieber, wenn es überhaupt keine Frauen gäbe. Zum Teufel mit ihnen!“

Die Freunde zogen sich an und gingen in den Pavillon. Samojlenko war hier ein Stammgast, für ihn gab es sogar eigenes Geschirr. Jeden Morgen bekam er ein Tablett mit einer Tasse Kaffee, einem hohen, facettierten Glas Wasser mit Eis und einem Schnapsglas Kognak. Erst trank er den Kognak, dann den heißen Kaffee, dann das Wasser mit Eis. Das musste wohl sehr lecker sein, denn danach wurden seine Augen glasig, er strich sich mit beiden Händen die Backenbärte glatt und sagte, mit Blick aufs Meer:

„Was für eine sagenhaft schöne Aussicht!“

Nach einer langen Nacht voller schwerer, nutzloser Gedanken, die ihn nicht schlafen ließen und die Schwüle und Finsternis der Nacht nur noch verstärkten, fühlte sich Lajewski zerschlagen und matt. Das Baden und der Kaffee halfen ihm auch nicht.

„Lass uns, Alexander Dawyditsch, unser Gespräch fortsetzen“, sagte er. „Ich will nichts verbergen und sage dir offen, wie einem Freund: die Sache mit Nadeschda Fjodorowna steht schlecht... sehr schlecht! Entschuldige, dass ich dich mit meinen Problemen belaste, aber ich muss mich aussprechen.“

Samojlenko, der ahnte, worauf das hinauslaufen würde, senkte den Blick und trommelte mit den Fingern auf den Tisch.

„Ich habe zwei Jahre mit ihr gelebt und sie nicht mehr geliebt... oder besser gesagt, ich habe erkannt, dass da nie Liebe war... Diese zwei Jahre waren ein einziger Selbstbetrug.“

Lajewski hatte die Angewohnheit, im Gespräch aufmerksam seine rosigen Handflächen zu betrachten, an den Nägeln zu kauen oder mit den Fingern an den Manschetten zu zupfen. Auch jetzt tat er das.

„Ich weiß genau, du kannst mir nicht helfen“, sagte er, „aber ich erzähle es dir trotzdem, weil für uns Versager, für die Überflüssigen, das Reden die einzige Rettung ist. Ich muss jede meiner Handlungen verallgemeinern, ich muss für mein absurdes Leben irgendeine Erklärung und Rechtfertigung in irgendwelchen Theorien finden, in Literaturfiguren, darin zum Beispiel, dass wir Adligen aussterben, und so weiter... Letzte Nacht zum Beispiel habe ich mich damit getröstet, dass ich immerzu dachte: Ach, wie recht Tolstoi hat, wie erbarmungslos recht! Und das hat mir wirklich geholfen. Ein großer Schriftsteller, was soll man sagen.“

Samojlenko, der Tolstoi nie gelesen hatte und sich jeden Sommer vornahm, es endlich zu tun, wurde verlegen und sagte:

„Ja, alle Schriftsteller schreiben aus der Fantasie, aber er nimmt es direkt aus dem Leben...“

„Mein Gott“, seufzte Lajewski, „wie sehr hat uns diese Zivilisation verdorben! Ich habe mich in eine verheiratete Frau verliebt; sie sich auch in mich... Am Anfang hatten wir Küsse, ruhige Abende, Schwüre, Spencer, Ideale, gemeinsame Interessen... Alles gelogen! Eigentlich sind wir nur vor dem Ehemann geflohen, aber wir haben uns eingeredet, wir fliehen vor der Leere unseres gebildeten Lebens. Unsere Zukunft stellten wir uns so vor: Erst im Kaukasus, bis wir uns an Ort und Leute gewöhnen, trage ich Uniform und arbeite im Dienst, dann suchen wir uns ein Stück Land, arbeiten mit den eigenen Händen, legen einen Weinberg, ein Feld an und so weiter. Wenn du an meiner Stelle gewesen wärst oder dieser Zoologe von Koren, hättet ihr vielleicht...
…hättest du mit Nadeschda Fjodorowna vielleicht dreißig Jahre gelebt und deinen Erben einen reichen Weinberg und tausend Dessjatinen Mais hinterlassen. Ich dagegen fühlte mich vom ersten Tag an wie ein Bankrotteur. In der Stadt unerträgliche Hitze, Langeweile, Leere, und wenn du aufs Feld gehst, siehst du hinter jedem Busch und Stein Phalangen, Skorpione und Schlangen, und hinter dem Tal – Berge und Wüste. Fremde Menschen, fremde Natur, eine jämmerliche Kultur – das alles, mein Lieber, ist nicht so leicht, wie auf dem Newski in einem Pelz mit Nadeschda Fjodorowna am Arm spazieren zu gehen und von warmen Ländern zu träumen. Hier braucht man einen Kampf auf Leben und Tod, und was bin ich für ein Kämpfer? Ein jämmerlicher Neurastheniker, ein Weichei… Vom ersten Tag an war mir klar, dass meine Gedanken an ein arbeitsames Leben und einen Weinberg für die Katz sind. Was die Liebe angeht, muss ich dir sagen: Mit einer Frau zu leben, die Spencer gelesen hat und für dich ans Ende der Welt gegangen ist, ist genauso wenig spannend wie mit irgendeiner Anfissa oder Akulina. Es riecht genauso nach Bügeleisen, Puder und Medizin, morgens dieselben Papilloten und derselbe Selbstbetrug…

„Ohne Bügeleisen kommt man im Haushalt nicht aus“, sagte Samojlenko und wurde rot, weil Lajewski so offen über eine Bekannte sprach. „Du bist heute nicht gut drauf, Wanja, das merke ich. Nadeschda Fjodorowna ist eine wunderbare, gebildete Frau, und du bist ein Mensch von großem Verstand… Natürlich, ihr seid nicht getraut“ – Samojlenko schaute sich an den Nachbartischen um – „aber das ist ja nicht eure Schuld, und außerdem… man muss vorurteilslos sein und auf der Höhe der modernen Ideen stehen. Ich bin selbst für die zivile Ehe, ja… Aber meiner Meinung nach, wenn man schon zusammengefunden hat, sollte man bis zum Lebensende zusammenbleiben.“

„Ohne Liebe?“

„Ich erklär’s dir gleich“, sagte Samojlenko. „Vor etwa acht Jahren war hier ein älterer Herr als Agent, ein wirklich kluger Kopf. Der hat immer gesagt: In der Ehe ist das Wichtigste Geduld. Hörst du, Wanja? Nicht Liebe, sondern Geduld. Die Liebe hält nicht lange. Zwei Jahre hast du aus Liebe gelebt, und jetzt ist offenbar in deinem Familienleben die Phase gekommen, in der du, um das Gleichgewicht zu bewahren, sozusagen all deine Geduld einsetzen musst…“

„Du glaubst deinem alten Agenten, für mich ist sein Rat Unsinn. Dein Alter konnte heucheln, konnte sich in Geduld üben und dabei einen ungeliebten Menschen wie ein Trainingsgerät betrachten, aber so tief bin ich noch nicht gesunken. Wenn ich Geduld üben will, kaufe ich mir Hanteln oder ein störrisches Pferd, aber einen Menschen lass ich in Ruhe.“

Samojlenko bestellte eine Flasche Weißwein mit Eis. Nachdem sie ein Glas getrunken hatten, fragte Lajewski plötzlich:

„Sag mal, was ist eigentlich eine Gehirnerweichung?“

„Das ist, wie soll ich sagen… so eine Krankheit, bei der das Gehirn weicher wird… irgendwie verflüssigt sich das.“

„Heilbar?“

„Ja, wenn’s nicht zu spät ist. Kalte Umschläge, ein bisschen… naja, irgendwas Innerliches.“

„Aha… Siehst du, so ist meine Lage. Ich kann nicht mehr mit ihr leben – das geht über meine Kräfte. Solange ich mit dir zusammen bin, kann ich philosophieren und lächeln, aber zu Hause…“
Ich falle völlig in ein Loch. Es ist so schlimm, dass, wenn man mir zum Beispiel sagen würde, ich müsste noch einen Monat mit ihr leben, ich mir wohl eine Kugel in den Kopf jagen würde. Und gleichzeitig kann ich mich nicht von ihr trennen. Sie ist allein, kann nicht arbeiten, Geld haben weder sie noch ich... Wohin soll sie gehen? Zu wem? Da gibt es keine Lösung... Sag mal, was soll ich tun?

„M-hm...“, brummte Samojlenko, weil ihm nichts einfiel. „Liebt sie dich?“

„Ja, so sehr, wie eine Frau in ihrem Alter und mit ihrem Temperament einen Mann eben braucht. Für sie wäre es genauso schwierig, auf mich zu verzichten wie auf Puder oder Papilloten. Ich bin für sie ein notwendiger Teil ihres Boudoirs.“

Samojlenko war verlegen.

„Du bist heute nicht gut drauf, Wanja“, sagte er. „Wahrscheinlich schlecht geschlafen...“

„Ja, schlecht geschlafen... Überhaupt, Bruder, ich fühl mich miserabel. Im Kopf ist Leere, das Herz stolpert, irgendwie schwach... Ich muss weg!“

„Wohin denn?“

„Dorthin, in den Norden. Zu den Kiefern, zu den Pilzen, zu Leuten, zu Ideen... Ich würde mein halbes Leben geben, um jetzt irgendwo in der Provinz Moskau oder Tula in einem Fluss zu baden, durchzufrieren, weißt du, dann drei Stunden mit irgendeinem noch so lausigen Studenten herumzulaufen und zu quatschen, zu quatschen... Und wie das Heu riecht! Erinnerst du dich? Und abends, wenn man im Garten spazieren geht, kommen Klavierklänge aus dem Haus, und man hört den Zug vorbeifahren...“

Lajewski lachte vor Freude, Tränen traten ihm in die Augen, und um sie zu verbergen, griff er, ohne aufzustehen, nach Streichhölzern vom Nachbartisch.

„Ich war seit achtzehn Jahren nicht mehr in Russland“, sagte Samojlenko. „Ich hab schon vergessen, wie es da ist. Ich glaube, schöner als der Kaukasus und diese Gegend geht’s nicht.“

„Vereschtschagin hat ein Bild: Am Grund eines tiefen Brunnens schmachten zum Tode Verurteilte. Genau so ein Brunnen ist für mich dein wunderbarer Kaukasus. Wenn ich wählen müsste: Schornsteinfeger in Petersburg oder hier Fürst – ich würde den Schornsteinfeger nehmen.“

Lajewski schwieg nachdenklich. Samojlenko betrachtete seinen gekrümmten Rücken, den starren Blick, das blasse, verschwitzte Gesicht, die eingefallenen Schläfen, die abgeknabberten Nägel und den Schuh, der von der Ferse hing und einen schlecht gestopften Strumpf entblößte. Er fühlte plötzlich Mitleid – wahrscheinlich, weil Lajewski ihn an ein hilfloses Kind erinnerte.

„Lebt deine Mutter noch?“, fragte er.

„Ja, aber wir haben uns entzweit. Sie konnte mir diese Beziehung nicht verzeihen.“

Samojlenko mochte seinen Freund. In Lajewski sah er einen guten Kerl, einen Studenten, einen Typ zum Pferdestehlen, mit dem man trinken, lachen und ernst reden konnte. Doch das, was er an ihm verstand, gefiel ihm überhaupt nicht. Lajewski trank zu viel und zur falschen Zeit, spielte Karten, verachtete seinen Dienst, lebte über seine Verhältnisse, benutzte oft unanständige Ausdrücke, lief in Pantoffeln durch die Stadt und stritt vor anderen mit Nadeschda Fjodorowna – das alles missfiel Samojlenko. Aber dass Lajewski mal auf der philologischen
dass er mal an der philologischen Fakultät war, jetzt zwei dicke Zeitschriften abonniert hatte, oft so klug sprach, dass ihn nur wenige verstanden, mit einer gebildeten Frau zusammenlebte – all das verstand Samojlenko nicht, und gerade das gefiel ihm. Er hielt Lajewski für einen Überlegenen und respektierte ihn.

„Noch eine Sache“, sagte Lajewski und schüttelte den Kopf. „Aber das bleibt unter uns. Ich verschweige es vorerst vor Nadeschda Fjodorowna, also verplapper dich nicht vor ihr... Vorgestern habe ich einen Brief bekommen, dass ihr Mann an Gehirnerweichung gestorben ist.“

„Gott hab ihn selig...“, seufzte Samojlenko. „Warum verheimlichst du das vor ihr?“

„Ihr diesen Brief zu zeigen, hieße: bitte sehr, ab in die Kirche zum Heiraten. Aber erst müssen wir unsere Beziehung klären. Wenn sie merkt, dass wir nicht mehr zusammenleben können, zeige ich ihr den Brief. Dann ist es ungefährlich.“

„Weißt du was, Wanja?“, sagte Samojlenko, und sein Gesicht wurde plötzlich traurig und flehend, als wolle er um etwas ganz Süßes bitten und habe Angst, eine Abfuhr zu bekommen. „Heirate sie, mein Lieber!“

„Wozu?“

„Erfüll deine Pflicht gegenüber dieser wunderbaren Frau! Ihr Mann ist gestorben, das Schicksal selbst zeigt dir so, was du tun musst!“

„Aber versteh doch, du komischer Kerl, das ist unmöglich. Ohne Liebe zu heiraten ist genauso verlogen und unwürdig wie eine Messe zu lesen, ohne zu glauben.“

„Aber du bist verpflichtet!“

„Wieso bin ich verpflichtet?“, fragte Lajewski gereizt.

„Weil du sie von ihrem Mann weggeholt und die Verantwortung übernommen hast!“

„Ich sag’s dir doch auf Russisch: Ich liebe sie nicht!“

„Na, wenn du sie nicht liebst, dann achte sie, mach ihr das Leben angenehm...“

„Achte sie, mach ihr das Leben angenehm...“, äffte Lajewski nach. „Als wäre sie eine Äbtissin... Du bist ein schlechter Psychologe und Physiologe, wenn du denkst, man könne mit einer Frau nur mit Respekt und Achtung zusammenleben. Eine Frau braucht vor allem das Schlafzimmer.“

„Wanja, Wanja...“, wurde Samojlenko verlegen.

„Du bist ein altes Kind, ein Theoretiker, und ich bin ein junger Greis und Praktiker. Wir werden uns nie verstehen. Lass uns das Thema lieber beenden. Mustafa!“, rief Lajewski dem Mann zu. „Wie viel schulden wir?“

„Nein, nein...“, erschrak der Doktor, packte Lajewski am Arm. „Ich zahle. Ich habe verlangt. Schreib’s auf meinen Deckel!“, rief er Mustafa zu.

Die Freunde standen auf und gingen schweigend an der Uferpromenade entlang. Am Eingang zum Boulevard blieben sie stehen und schüttelten sich zum Abschied die Hand.

„Ihr seid wirklich verwöhnt, meine Herren!“, seufzte Samojlenko. „Das Schicksal schickt dir eine Frau, jung, schön, gebildet – und du lehnst ab, während ich Gott schon für irgendein buckliges altes Mütterchen dankbar wäre, wenn sie nur freundlich und gut wäre, und wie glücklich wäre ich! Ich würde mit ihr auf meinem kleinen Weinberg leben und...“

Samojlenko hielt inne und sagte:

„Und sie könnte da, die alte Hexe, den Samowar aufsetzen.“

Nachdem er sich von Lajewski verabschiedet hatte, ging er über den Boulevard. Wenn er so, schwerfällig, würdevoll, mit strengem Gesichtsausdruck, in seinem schneeweißen Kittel und den glänzend geputzten Stiefeln, die Brust vorgereckt, an der das Wladimir-Kreuz mit Schleife prangte, über den Boulevard schritt, gefiel er sich selbst in diesem Moment sehr.
...und er hatte das Gefühl, als würde die ganze Welt ihn mit Wohlwollen betrachten. Ohne den Kopf zu drehen, blickte er zur Seite und fand, dass der Boulevard ganz ordentlich war, dass die jungen Zypressen, Eukalypten und die unschönen, mageren Palmen eigentlich sehr schön waren und irgendwann viel Schatten spenden würden, dass die Tscherkessen ein ehrliches und gastfreundliches Volk waren. „Seltsam, dass dem Kaukasus Lajewski nicht gefällt“, dachte er, „sehr seltsam.“ Fünf Soldaten mit Gewehren kamen vorbei und salutierten ihm. Auf dem Gehweg zur rechten Seite des Boulevards ging die Frau eines Beamten mit ihrem Sohn, einem Gymnasiasten.

„Marja Konstantinowna, guten Morgen!“, rief ihr Samojlenko zu und lächelte freundlich. „Waren Sie baden? Ha-ha-ha... Grüße an Nikodim Alexandrowitsch!“

Er ging weiter, lächelte weiter angenehm, doch als er dem Militärfeldscher entgegenkam, runzelte er plötzlich die Stirn, hielt ihn an und fragte:

„Ist jemand im Lazarett?“

„Niemand, Euer Hochwohlgeboren.“

„Wie bitte?“

„Niemand, Euer Hochwohlgeboren.“

„Gut, geh nur...“

Würdevoll schaukelnd steuerte er auf die Limonadenbude zu, hinter deren Tresen eine alte, vollbusige Jüdin saß, die sich als Georgierin ausgab, und sagte so laut, als würde er ein Regiment befehligen:

„Seien Sie so freundlich, geben Sie mir Sodawasser!“

*

Lajewskis Abneigung gegen Nadeschda Fjodorowna zeigte sich vor allem darin, dass ihm alles, was sie sagte oder tat, wie Lüge vorkam oder zumindest wie etwas, das der Lüge ähnelt. Alles, was er über Frauen und die Liebe las, schien ihm bestens zu ihm, zu Nadeschda Fjodorowna und ihrem Mann zu passen. Als er nach Hause kam, saß sie schon angezogen und frisiert am Fenster, trank mit besorgtem Gesicht Kaffee und blätterte in einer Zeitschrift, und er dachte, dass Kaffeetrinken nun wirklich kein so bedeutendes Ereignis sei, dass man deswegen so ernst schauen müsste, und dass sie die Zeit für die schicke Frisur umsonst vergeudet habe, denn es gibt hier niemanden, dem sie gefallen könnte, und überhaupt keinen Grund dafür. Auch in der Zeitschrift sah er nur Lüge. Er dachte sich, sie ziehe sich an und frisiere sich, um schön zu wirken, und lese nur, um klug zu erscheinen.

„Ist es in Ordnung, wenn ich heute baden gehe?“, fragte sie.

„Na und? Ob du gehst oder nicht gehst, davon wird wohl kaum ein Erdbeben ausgelöst...“

„Ich frage ja nur, weil ich nicht will, dass der Doktor sich ärgert.“

„Dann frag den Doktor. Ich bin kein Doktor.“

Diesmal gefielen Lajewski an Nadeschda Fjodorowna am wenigsten ihr weißer, offener Hals und die Haarlocken im Nacken, und er erinnerte sich, dass Anna Karenina, als sie ihren Mann nicht mehr liebte, zuerst dessen Ohren nicht mehr mochte, und dachte: „Wie wahr! Wie wahr!“ Mit einem Gefühl von Schwäche und Leere im Kopf ging er in sein Arbeitszimmer, legte sich aufs Sofa und deckte sein Gesicht mit einem Taschentuch zu, damit ihn die Fliegen nicht störten. Träge, zähe Gedanken, immer um das Gleiche kreisend, zogen wie eine lange Kolonne an einem regnerischen Herbstabend durch seinen Kopf, und er verfiel in einen schläfrigen, gedrückten Zustand. Es kam ihm vor, als sei er an Nadeschda Fjodorowna schuldig geworden...
…und auch vor ihrem Mann, und dass der Mann seinetwegen gestorben war. Er hatte das Gefühl, dass er schuldig war an seinem eigenen Leben, das er ruiniert hatte, schuldig gegenüber der Welt der großen Ideen, des Wissens und der Arbeit. Diese wunderbare Welt erschien ihm möglich und wirklich, aber nicht hier am Ufer, wo hungrige Türken und träge Abchasen herumstreifen, sondern dort im Norden, wo es Opern, Theater, Zeitungen und alle Arten geistiger Arbeit gibt. Ehrlich, klug, edel und rein kann man nur dort sein, nicht hier. Er warf sich vor, dass er keine Ideale und keine leitende Idee im Leben hatte, obwohl er nun dunkel ahnte, was das überhaupt bedeutete.

Vor zwei Jahren, als er sich in Nadeschda Fjodorowna verliebte, schien es ihm, dass er nur mit ihr zusammenkommen und mit ihr in den Kaukasus gehen müsse, und schon wäre er gerettet vor der Monotonie und Leere des Lebens. Genau so war er jetzt überzeugt, dass er nur Nadeschda Fjodorowna verlassen und nach Petersburg fahren müsse, um alles zu bekommen, was er braucht.

„Weglaufen!“, murmelte er, setzte sich auf und kaute an seinen Nägeln. „Weglaufen!“

Seine Fantasie malte ihm aus, wie er auf ein Dampfschiff steigt, dann frühstückt, kaltes Bier trinkt, mit Damen an Deck plaudert, dann in Sewastopol in den Zug steigt und fährt. Hallo, Freiheit! Die Stationen fliegen vorbei, die Luft wird immer kühler und frischer, da sind Birken und Fichten, da ist Kursk, Moskau… In den Buffets gibt es Schtschi, Lamm mit Kascha, Stör, Bier – kurz gesagt, keine Asien-Exotik, sondern Russland, das richtige Russland. Die Passagiere im Zug reden über Handel, neue Sänger, über die französisch-russische Freundschaft – überall fühlt man das Leben: lebendig, kultiviert, intellektuell, voller Energie… Schneller, schneller! Da ist endlich der Newski, die Bolschaja Morskaja, und da ist die Kowenski-Gasse, wo er früher mit Studenten wohnte, da ist der liebe graue Himmel, der feine Nieselregen, nasse Iswoschtschiki…

„Iwan Andrejitsch!“, rief jemand aus dem Nachbarzimmer. „Sind Sie zu Hause?“

„Ich bin hier!“, antwortete Lajewski. „Was gibt’s?“

„Papiere!“

Lajewski stand langsam auf, ihm war schwindlig, er gähnte, schlurfte in Pantoffeln ins Nachbarzimmer. Dort, am offenen Fenster zur Straße, stand einer seiner jungen Kollegen und breitete Amtsdokumente auf dem Fensterbrett aus.

„Gleich, mein Lieber“, sagte Lajewski sanft und ging, um ein Tintenfass zu suchen. Zurück am Fenster unterschrieb er die Papiere, ohne sie zu lesen, und sagte: „Heiß!“

„Ja, stimmt. Kommen Sie heute?“

„Kaum… Ich fühl mich nicht gut. Sagen Sie bitte Scheschkowski, dass ich nach dem Mittagessen bei ihm vorbeischaue.“

Der Beamte ging. Lajewski legte sich wieder auf sein Sofa und begann zu überlegen:

„Also, ich muss alle Umstände abwägen und vernünftig sein. Bevor ich von hier weggehe, muss ich meine Schulden begleichen. Ich schulde etwa zweitausend Rubel. Geld habe ich nicht… Das ist natürlich egal; einen Teil zahle ich jetzt irgendwie, den Rest schicke ich später aus Petersburg. Das Wichtigste: Nadeschda Fjodorowna… Zuerst muss ich unsere Beziehung klären… Ja.“

Nach einer Weile überlegte er, ob es nicht besser wäre, zu Samojlenko zu gehen und ihn um Rat zu fragen.
„Man könnte schon hingehen“, dachte er, „aber was bringt das? Ich fange wieder an, ihm irgendwas vom Boudoir zu erzählen, von Frauen, von Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit. Was soll das alles, zum Teufel, wenn’s doch einfach nur darum geht, mein Leben zu retten? Ich ersticke doch in diesem verdammten Gefängnis und bringe mich selbst um… Irgendwann muss man doch kapieren, dass so weiterzumachen wie ich einfach feige und grausam ist, und alles andere dagegen klein und belanglos. Weglaufen!“, murmelte er und setzte sich. „Weglaufen!“

Der leere Meeresstrand, die unbarmherzige Hitze und das eintönige, rauchig-lila Gebirge, das immer gleich blieb, immer schweigsam war, immer einsam – all das machte ihn traurig und raubte ihm, wie es schien, die Kraft. Vielleicht war er ja tatsächlich klug, talentiert, ein bemerkenswert ehrlicher Mensch; vielleicht, wenn ihn nicht von allen Seiten Meer und Berge eingekesselt hätten, wäre aus ihm ein hervorragender Zemstwo-Mann geworden, ein Staatsmensch, Redner, Publizist, Idealist. Wer weiß! Wenn das so ist, ist es dann nicht Unsinn, von Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit zu reden, wenn ein begabter und nützlicher Mensch – sagen wir, ein Musiker oder Maler – um aus dem Gefängnis zu fliehen, eine Wand durchbricht und seine Bewacher austrickst? In so einer Lage ist alles ehrlich.

Um zwei Uhr aßen Lajewski und Nadeschda Fjodorowna zu Mittag. Als die Köchin ihnen Reissuppe mit Tomaten brachte, sagte Lajewski:

„Jeden Tag das Gleiche. Warum kochst du nicht mal Schtschi?“

„Wir haben keinen Kohl.“

„Seltsam. Bei Samojlenko gibt’s Schtschi mit Kohl, bei Marja Konstantinowna auch, nur ich muss immer dieses süßliche Zeug essen. Das geht doch nicht, mein Täubchen.“

Wie bei den meisten Ehepaaren war früher bei Lajewski und Nadeschda Fjodorowna kein Mittagessen ohne Launen und Szenen vergangen, aber seit Lajewski beschlossen hatte, dass er sie nicht mehr liebte, gab er ihr in allem nach, sprach leise, sanft und höflich, lächelte und nannte sie Täubchen.

„Diese Suppe schmeckt wie Lakritze“, sagte er lächelnd; er musste sich zwingen, freundlich zu wirken, aber konnte es nicht lassen und fügte hinzu: „Bei uns schaut wirklich niemand aufs Haus… Wenn du so krank bist oder mit Lesen beschäftigt, dann kann ich mich gern um die Küche kümmern.“

Früher hätte sie geantwortet: „Dann mach doch,“ oder: „Du willst wohl, dass ich zur Köchin werde“, aber jetzt sah sie ihn nur schüchtern an und wurde rot.

„Na, wie fühlst du dich heute?“ fragte er sanft.

„Heute geht’s. Nur so eine kleine Schwäche.“

„Du musst dich schonen, Täubchen. Ich hab furchtbare Angst um dich.“

Nadeschda Fjodorowna war krank. Samojlenko meinte, sie habe Malaria und gab ihr Chinin; der andere Arzt, Ustimowitsch, ein großer, hagerer, menschenscheuer Mann, der tagsüber zu Hause blieb und abends mit verschränkten Händen und Stock auf dem Rücken langsam am Kai entlangging und hustete, meinte, sie habe eine Frauenkrankheit und verschrieb warme Umschläge. Früher, als Lajewski sie liebte, berührte Nadeschdas Krankheit ihn…
Früher weckten Nadeschda Fjodorownas Krankheiten in ihm Mitleid und Angst, jetzt aber sah er selbst in ihrer Krankheit nur noch Lüge. Ihr gelbes, schläfriges Gesicht, der matte Blick und das Gähnen, die sie nach ihren Fieberschüben hatte, dass sie während eines Anfalls unter der Decke lag und mehr wie ein Junge als wie eine Frau aussah, und dass es in ihrem Zimmer stickig war und schlecht roch – all das zerstörte seiner Meinung nach die Illusion und war ein Protest gegen Liebe und Ehe.

Zum zweiten Gang bekam er Spinat mit hartgekochten Eiern, für Nadeschda Fjodorowna als Kranke gab es Kissel mit Milch. Als sie mit besorgtem Gesicht erst prüfend den Kissel mit dem Löffel berührte und dann langsam davon aß, mit Milch nachspülte, und er ihre Schluckgeräusche hörte, packte ihn ein so schwerer Hass, dass ihm sogar die Kopfhaut juckte. Ihm war klar, dass so ein Gefühl selbst gegenüber einem Hund beleidigend wäre, aber er war nicht auf sich selbst wütend, sondern auf Nadeschda Fjodorowna, weil sie dieses Gefühl in ihm auslöste, und er verstand, warum Liebhaber manchmal ihre Geliebten umbringen. Er selbst würde das natürlich nie tun, aber wenn er jetzt Geschworener wäre, würde er den Mörder freisprechen.

„Merci, Täubchen“, sagte er nach dem Essen und küsste Nadeschda Fjodorowna auf die Stirn.

In seinem Arbeitszimmer lief er fünf Minuten lang von einer Ecke zur anderen, warf dabei einen schiefen Blick auf seine Stiefel, dann setzte er sich aufs Sofa und murmelte:

„Weglaufen, weg! Die Sache klären und weg!“ Er legte sich auf das Sofa und erinnerte sich wieder daran, dass Nadeschda Fjodorownas Mann vielleicht seinetwegen gestorben war.

„Es ist Unsinn, jemanden dafür zu verurteilen, dass er liebt oder nicht mehr liebt“, redete er sich ein, während er dalag und die Beine hochzog, um die Stiefel anzuziehen. „Liebe und Hass sind nicht in unserer Macht. Was den Ehemann angeht, vielleicht war ich indirekt mit eine Ursache seines Todes, aber bin ich etwa schuld daran, dass ich seine Frau geliebt habe und sie mich?“

Dann stand er auf, suchte seine Mütze und machte sich auf den Weg zu seinem Kollegen Scheschkowski, bei dem sich jeden Tag die Beamten zum Wint-Spielen und kalten Biertrinken trafen.

„Mit meiner Unentschlossenheit erinnere ich echt an Hamlet“, dachte Lajewski unterwegs. „Wie recht Shakespeare hat! Ach, wie recht er hat!“

Um es nicht langweilig zu machen und aus Rücksicht auf die Not der Neuankömmlinge und Ledigen, die mangels Hotel in der Stadt keinen Ort zum Essen hatten, betrieb Doktor Samojlenko bei sich so etwas wie einen Mittagstisch. Zur beschriebenen Zeit aßen bei ihm nur zwei: der junge Zoologe von Koren, der im Sommer ans Schwarze Meer kam, um die Embryologie der Quallen zu erforschen, und der Diakon Pobedow, frisch aus dem Priesterseminar und in die Kleinstadt beordert, um die Aufgaben des alten Diakons zu übernehmen, der zur Kur weggefahren war. Beide zahlten für Mittag- und Abendessen je zwölf Rubel im Monat, und Samojlenko nahm ihnen das Ehrenwort ab, dass sie pünktlich um zwei Uhr zum Essen erscheinen würden.

Meistens kam von Koren als Erster. Er setzte sich schweigend ins Wohnzimmer, nahm vom Tisch ein Album und fing an, die verblassten Fotos aufmerksam zu betrachten.
Fotos von irgendwelchen unbekannten Männern in weiten Pantalons und Zylindern und Damen in Krinolinen und Hauben; Samojlenko erinnerte sich nur an wenige beim Namen, und über die, deren Namen er vergessen hatte, seufzte er: „Ein prächtiger, ungeheuer kluger Mensch!“ Nachdem von Koren das Album durchgesehen hatte, nahm er von der Etagere einen Pistole, kniff das linke Auge zu und zielte lange auf das Porträt von Fürst Woronzow oder stellte sich vor den Spiegel und betrachtete sein dunkles Gesicht, die hohe Stirn, die schwarzen, krausen Haare wie bei einem Neger, sein Hemd aus mattem Kattun mit großen Blumen, das einem persischen Teppich ähnelte, und den breiten Ledergürtel anstelle einer Weste. Dieses Selbstbetrachten bereitete ihm fast mehr Vergnügen als das Betrachten der Fotos oder der Pistole mit dem teuren Griff. Er war sehr zufrieden mit seinem Gesicht, mit dem schön gestutzten Bart, mit den breiten Schultern, die ein offensichtlicher Beweis für seine Gesundheit und kräftige Statur waren. Auch sein modischer Anzug gefiel ihm, vom auf die Hemdfarbe abgestimmten Schlips bis zu den gelben Schuhen.

Während er das Album betrachtete und vor dem Spiegel stand, herrschte in der Küche und im Flur daneben ein ganz anderes Leben: Samojlenko, ohne Jacke und Weste, mit nackter Brust, aufgeregt und schweißgebadet, wuselte um die Tische, bereitete Salat oder irgendeine Soße zu, oder Fleisch, Gurken und Zwiebeln für Okroschka, und warf dabei dem dienenden Burschen wütende Blicke zu, schwang mal ein Messer, mal einen Löffel über ihm.

„Essig her!“ befahl er. „Nein, nicht Essig, sondern Provenzalisches Öl!“, schrie er und stampfte mit dem Fuß. „Wohin läufst du, du Vieh?“

„Nach Öl, Euer Hochwohlgeboren“, antwortete der verdutzte Diener mit brüchigem Tenor.

„Schneller! Es steht im Schrank! Und sag Darja, sie soll Dill ins Gurkenglas tun! Dill! Decke die saure Sahne ab, du Schussel, sonst kommen die Fliegen!“

Von seinem Gebrüll schien das ganze Haus zu vibrieren. Wenn es noch zehn oder fünfzehn Minuten bis zwei war, kam der Diakon, ein junger Mann von zweiundzwanzig Jahren, schmächtig, mit langen Haaren, ohne Bart und mit kaum sichtbarem Schnurrbart. Er trat ins Wohnzimmer, bekreuzigte sich vor der Ikone, lächelte und reichte von Koren die Hand.

„Guten Tag“, sagte der Zoologe kühl. „Wo waren Sie?“

„Am Hafen, ich hab’ Grundeln gefangen.“

„Natürlich... Offenbar, Diakon, werden Sie sich nie an die Arbeit machen.“

„Warum denn? Die Arbeit läuft ja nicht weg wie ein Bär in den Wald“, sagte der Diakon, lächelte und steckte die Hände tief in die Taschen seiner weißen Soutane.

„Es gibt eben keinen, der Sie mal verhaut!“, seufzte der Zoologe.

Es vergingen weitere fünfzehn bis zwanzig Minuten, das Essen wurde immer noch nicht serviert, und man hörte noch immer, wie der Diener zwischen Flur und Küche hin und her rannte und mit seinen Stiefeln polterte, und wie Samojlenko schrie:

„Stell’s auf den Tisch! Wohin bringst du das? Wasch es erst!“

Der hungrige Diakon und von Koren fingen an, mit den Absätzen auf den Boden zu klopfen, um ihre Ungeduld zu zeigen, wie Zuschauer im billigen Theater. Endlich ging die Tür auf und ein erschöpfter...
…den Schtschek kündigte an: „Essen ist fertig!“  
Im Esszimmer empfing sie ein hochroter, von der Küchendunsthitze durchgeschwitzter und gereizter Samojlenko; er schaute sie finster an, hob mit entsetztem Gesicht den Deckel vom Suppentopf und füllte beiden einen Teller auf. Erst als er sich davon überzeugt hatte, dass sie mit Appetit aßen und das Essen ihnen schmeckte, atmete er erleichtert auf und setzte sich in seinen tiefen Sessel. Sein Gesicht wurde schläfrig, ölig… Gemächlich schenkte er sich ein Gläschen Wodka ein und sagte:  
„Auf die Gesundheit der jungen Generation!“  

Seit dem Gespräch mit Lajewski verspürte Samojlenko den ganzen Vormittag bis zum Mittagessen, trotz seiner eigentlich guten Laune, eine gewisse Schwere im Herzen. Es tat ihm leid um Lajewski, und er wollte ihm helfen. Nachdem er sein Wodkaglas vor der Suppe geleert hatte, seufzte er und sagte:  
„Ich habe heute Wanja Lajewski gesehen. Schwer hat er’s, der Mensch. Die materielle Seite ist trostlos, und das Schlimmste ist – die Psychologie macht ihn fertig. Tut mir leid, der Kerl.“  

„Wen ich nun wirklich nicht bedauere!“, sagte von Koren. „Wenn dieser liebe Mann ertrinken würde, ich würde ihm sogar noch einen Stock reichen: Na los, geh unter, Bruder, geh unter…“  

„Unsinn. Das würdest du nie machen.“  

„Warum meinst du?“, zuckte der Zoologe mit den Schultern. „Ich bin genauso zu guten Taten fähig wie du.“  

„Einen Menschen ertränken – das soll gut sein?“, fragte der Diakon und lachte.  

„Lajewski? Ja.“  

„In der Okroschka fehlt irgendwas…“, sagte Samojlenko und wollte das Thema wechseln.  

„Lajewski ist eindeutig schädlich und für die Gesellschaft genauso gefährlich wie ein Cholera-Keim“, redete von Koren weiter. „Ihn zu ertränken, das wäre ein Verdienst.“  

„Das ehrt dich nicht, so über deinen Nächsten zu sprechen. Sag: Warum hasst du ihn eigentlich?“  

„Erzähl doch keinen Quatsch, Doktor. Einen Keim zu hassen oder zu verachten ist dumm, und jeden dahergelaufenen Menschen unbedingt als Nächsten zu betrachten – danke, darauf verzichte ich, das heißt, ohne nachzudenken, auf Gerechtigkeit zu pfeifen, Hände in den Schoß zu legen, mehr nicht. Ich halte deinen Lajewski für einen Schuft, stehe dazu offen und behandle ihn auch so, ganz aus Überzeugung. Na, und du hältst ihn für deinen Nächsten – dann küss ihn doch! Nächster, das heißt doch, du behandelst ihn genauso wie mich und den Diakon, also gleichgültig. Du bist allen gleich egal.“  

„Einen Menschen einen Schuft nennen!“, murmelte Samojlenko und verzog angeekelt das Gesicht. „Das ist so daneben, das kann ich dir gar nicht sagen!“  

„Nach den Taten beurteilt man die Leute“, fuhr von Koren fort. „Jetzt urteilen Sie, Diakon… Ich rede jetzt mal mit Ihnen. Das Wirken von Herrn Lajewski liegt offen vor Ihnen wie ein langer chinesischer Brief, Sie können ihn von Anfang bis Ende lesen. Was hat er getan in diesen zwei Jahren, seit er hier lebt? Zählen wir mal ab. Erstens, er hat den Leuten hier das Wintspielen beigebracht; vor zwei Jahren kannte das hier keiner, jetzt wird von morgens bis spätabends Wint gespielt, sogar Frauen und Jugendliche machen mit...“
Zweitens hat er den Leuten hier das Biertrinken beigebracht, das kannte hier vorher auch keiner. Den Einheimischen verdanken wir ihm auch ihr Wissen über die verschiedensten Wodka-Sorten – jetzt können sie mit verbundenen Augen den Koschelew-Wodka von Smirnow Nr. 21 unterscheiden. Drittens: Früher lebten die Leute hier mit fremden Frauen heimlich zusammen, aus denselben Gründen, aus denen Diebe heimlich stehlen und nicht offen; Ehebruch galt als etwas, das man zu verbergen hatte, das niemand offen zeigen wollte. Lajewski aber war auf diesem Gebiet ein Pionier: Er lebt mit einer fremden Frau ganz offen zusammen. Viertens...

Von Koren aß seine Okroschka hastig auf und gab dem Denschtschik den Teller zurück.

„Ich habe Lajewski gleich im ersten Monat unserer Bekanntschaft durchschaut“, fuhr er fort und wandte sich an den Diakon. „Wir sind ungefähr gleichzeitig hier angekommen. Solche Leute wie er lieben Freundschaft, Nähe, Solidarität und sowas, weil sie immer Gesellschaft brauchen – für Wint, fürs Trinken, für Snacks. Außerdem sind sie geschwätzig und brauchen Zuhörer. Wir haben uns angefreundet, das heißt, er ist jeden Tag bei mir aufgetaucht, hat mich bei der Arbeit gestört und mir von seiner Geliebten erzählt. Schon am Anfang hat mich seine unglaubliche Verlogenheit erstaunt, von der mir einfach schlecht wurde. Als Freund habe ich ihn getadelt: Warum trinkst du so viel, warum lebst du über deine Verhältnisse und machst Schulden, warum tust du nichts und liest nichts, warum bist du so wenig gebildet und weißt so wenig? Und auf all meine Fragen hat er bitter gelächelt, geseufzt und gesagt: ‚Ich bin ein Versager, ein überflüssiger Mensch!‘ Oder: ‚Was wollen Sie, mein Lieber, von uns Resten des Leibeigentums?‘ Oder: ‚Wir degenerieren...‘ Oder er fing an, einen endlosen Unsinn über Onegin, Petschorin, Byrons Kain, Bazarow zu reden und sagte, das seien unsere Väter, leiblich und geistig. Soll heißen: Nicht er ist schuld daran, dass die amtlichen Pakete wochenlang ungeöffnet herumliegen, dass er selbst trinkt und andere mit ins Elend zieht – nein, schuld sind Onegin, Petschorin und Turgenjew, der den Versager und den überflüssigen Menschen erfunden hat! Die Ursache seiner Zügellosigkeit und seines ganzen Elends liegt angeblich nicht bei ihm, sondern irgendwo da draußen, im Raum. Und – ein geschickter Trick! – Nicht nur er ist verkommen, verlogen und widerlich, sondern wir alle... ‚Wir Leute der achtziger Jahre‘, ‚wir sind der lahme, nervöse Nachwuchs des Leibeigenen‘, ‚uns hat die Zivilisation kaputt gemacht‘... Kurzum: Wir sollen verstehen, dass so ein großer Mensch wie Lajewski auch in seinem Fall groß ist; dass seine Zügellosigkeit, Unbildung und Unsauberkeit ein naturgeschichtliches Phänomen sind, von der Notwendigkeit geheiligt, dass die Ursachen hier weltumspannend und elementar sind und dass man für Lajewski eine ewige Lampe aufhängen müsste, denn er ist das fatale Opfer seiner Zeit, der Strömungen, der Vererbung und so weiter. Alle Beamten und Damen, die ihm zuhörten, haben gestaunt und sich die Hände über den Kopf geschlagen, und ich habe lange nicht verstanden, wen ich da eigentlich vor mir habe: einen Zyniker oder einen geschickten Gauner? Solche Subjekte wie er wirken gebildet, sind ein bisschen erzogen und reden viel über ihre eigene
von ihrem Edelmut, können sich als unglaublich komplizierte Naturen ausgeben.

„Halt den Mund!“, fuhr Samojlenko auf. „Ich lasse nicht zu, dass in meiner Gegenwart schlecht über den edelsten Menschen gesprochen wird!“

„Unterbrich mich nicht, Alexander Daviditsch“, sagte von Koren kühl. „Ich bin gleich fertig. Lajewski ist ein ziemlich einfacher Organismus. Das ist sein moralisches Gerüst: Morgens Pantoffeln, Baden und Kaffee, dann bis zum Mittag Pantoffeln, Spaziergang und Gespräche, um zwei Uhr Pantoffeln, Mittagessen und Wein, um fünf wieder Baden, Tee und Wein, dann Wint und Lügen, um zehn Abendessen und Wein, und nach Mitternacht Schlaf und la femme. Sein ganzes Dasein ist in dieses enge Programm eingeschlossen wie ein Ei in der Schale. Ob er geht, sitzt, sich ärgert, schreibt oder sich freut – alles dreht sich um Wein, Karten, Pantoffeln und Frauen. Die Frau spielt in seinem Leben eine verhängnisvolle, überwältigende Rolle. Er selbst erzählt, dass er mit dreizehn schon verliebt war: Als Student im ersten Jahr lebte er mit einer Dame zusammen, die einen wohltuenden Einfluss auf ihn hatte und der er seine musikalische Bildung verdankt. Im zweiten Jahr löste er eine Prostituierte aus dem Bordell aus und erhob sie zu sich, das heißt, er nahm sie als Mätresse, aber sie lebte nur ein halbes Jahr mit ihm und lief dann zu ihrer Chefin zurück, und dieser Weggang bereitete ihm nicht geringe seelische Qualen. Er hat so gelitten, dass er die Universität verlassen musste und zwei Jahre untätig zu Hause lebte. Aber das war am Ende gut so. Zu Hause kam er mit einer Witwe zusammen, die ihm riet, die juristische Fakultät zu verlassen und sich der Philologie zu widmen. Das tat er dann auch. Nach dem Studium verliebte er sich leidenschaftlich in seine jetzige... wie heißt sie noch gleich?... Verheiratete, und musste mit ihr hierher in den Kaukasus fliehen, angeblich der Ideale wegen... Aber heute oder morgen wird er sie nicht mehr lieben und ebenfalls nach Petersburg zurücklaufen, wieder der Ideale wegen.“

„Woher willst du das wissen?“, brummte Samojlenko und sah den Zoologen böse an. „Iss lieber.“

Es wurden gekochte Meeräschen mit polnischer Sauce serviert. Samojlenko legte beiden Gästen je eine ganze Meeräsche auf den Teller und goss eigenhändig Sauce darüber. Zwei Minuten herrschte Schweigen.

„Eine Frau spielt im Leben jedes Mannes eine wichtige Rolle“, sagte der Diakon. „Da kann man nichts machen.“

„Ja, aber in welchem Maß? Für jeden von uns ist eine Frau Mutter, Schwester, Ehefrau, Freundin – für Lajewski aber ist sie alles, und zwar nur Geliebte. Sie, also das Zusammensein mit ihr, ist Glück und Lebensziel für ihn; ob er fröhlich, traurig, gelangweilt oder enttäuscht ist – das kommt alles von der Frau; ist das Leben ihm zuwider, ist die Frau schuld; bricht ein neuer Lebensmorgen an, tauchen Ideale auf – such die Frau dahinter... Nur die Bücher oder Bilder gefallen ihm, in denen eine Frau vorkommt. Unser Zeitalter ist seiner Meinung nach nur deshalb schlecht und schlechter als die vierziger und sechziger Jahre, weil wir uns nicht bis zur Selbstvergessenheit dem Liebesrausch und der Leidenschaft hingeben können. Diese Genussmenschen haben wahrscheinlich im Gehirn eine besondere Wucherung wie eine Sarkom, die das Gehirn zusammendrückt und die ganze Psyche steuert. Beobachten Sie mal Lajewski, wenn er irgendwo in Gesellschaft sitzt. Sie...
Beachten Sie mal: Sobald man in seiner Gegenwart irgendein allgemeines Thema anschneidet, zum Beispiel über die Zelle oder den Instinkt, sitzt er abseits, schweigt und hört gar nicht zu. Er wirkt dann gelangweilt, enttäuscht, nichts interessiert ihn, alles ist für ihn schlecht und bedeutungslos. Aber kaum beginnt man über Weibchen und Männchen zu reden, etwa dass bei Spinnen das Weibchen nach der Befruchtung das Männchen frisst – da leuchten seine Augen vor Neugier, sein Gesicht hellt sich auf, und der Mensch lebt auf, im wahrsten Sinne des Wortes. Ganz gleich, wie edel, erhaben oder gleichgültig seine Gedanken auch erscheinen mögen, sie laufen immer auf dasselbe hinaus. Gehst du mit ihm die Straße entlang und triffst zum Beispiel auf einen Esel... „Sagen Sie mal“, fragt er, „was passiert, wenn man eine Eselin mit einem Kamel paart?“ Und seine Träume! Hat er Ihnen schon mal seine Träume erzählt? Das ist großartig! Mal träumt er, dass er auf dem Mond verheiratet wird, mal, dass man ihn zur Polizei ruft und ihm dort befiehlt, mit einer Gitarre zu leben...

Der Diakon brach in ein schallendes Lachen aus; Samojlenko runzelte die Stirn und zog ein grimmiges Gesicht, um nicht loszuprusten, konnte sich aber nicht halten und lachte laut.

„Und alles ist gelogen!“, sagte er und wischte sich die Tränen ab. „Ich schwöre, er lügt!“


Der Diakon war sehr leicht zum Lachen zu bringen und lachte selbst über die kleinste Kleinigkeit, bis ihm die Seite wehtat, bis er fast umfiel. Es schien, als wäre er nur deshalb gern unter Leuten, weil sie komische Seiten haben und man ihnen lustige Spitznamen geben kann. Samojlenko nannte er Tarantel, seinen Diener Erpel, und er war begeistert, als von Koren Lajewski und Nadeschda Fjodorowna einmal Makaken nannte. Gierig musterte er die Gesichter, hörte aufmerksam zu, und man sah, wie sich seine Augen mit Lachen füllten und sein Gesicht sich anspannte, in Erwartung, wann er endlich losprusten durfte.

„Das ist ein verdorbener und pervertierter Typ“, fuhr der Zoologe fort, während der Diakon ihm erwartungsvoll ins Gesicht starrte, auf der Suche nach etwas Lustigem. „So ein Nichts findet man selten. Körperlich ist er schlapp, schwach und alt, und geistig unterscheidet er sich in nichts von einer fetten Kaufmannsfrau, die nur frisst, trinkt, auf Daunendecken schläft und ihren Kutscher als Liebhaber hält.“

Der Diakon lachte wieder auf.

„Lachen Sie nicht, Diakon“, sagte von Koren, „das ist wirklich dumm. Ich hätte seiner Bedeutungslosigkeit gar keine Beachtung geschenkt“, fuhr er fort, nachdem der Diakon sich beruhigt hatte, „ich wäre einfach an ihm vorbeigegangen, wenn er nicht so schädlich und gefährlich wäre. Seine Schädlichkeit besteht vor allem darin, dass er bei Frauen Erfolg hat und somit droht, Nachkommen zu haben – also der Welt ein Dutzend Lajewskis zu schenken, genauso schwächlich und verdorben wie er selbst. Zweitens ist er extrem ansteckend. Ich habe Ihnen schon mal vom Gewinde und von der Ackerfurche erzählt. Noch ein Jahr oder zwei, und er wird die ganze Kaukasusküste erobert haben. Sie wissen doch, wie sehr die Masse, besonders ihre Mittelschicht, an Intelligenz, akademische Bildung, gute Manieren und literarische Sprache glaubt. Ganz gleich, welchen Dreck er macht – alle glauben, das ist gut, das muss so sein, weil er ein intelligenter, liberaler, akademischer Mensch ist. Außerdem ist er
ein Verlierer, ein überflüssiger Mensch, ein Neurastheniker, ein Opfer seiner Zeit – und das heißt, er darf sich alles erlauben. Ein lieber Kerl, ein Herzensmensch, der so herzlich menschliche Schwächen versteht; er ist gesprächig, nachgiebig, umgänglich, nicht stolz – mit ihm kann man trinken, fluchen, klatschen... Die Masse, die ja immer zum Anthropomorphismus in Religion und Moral neigt, liebt am meisten solche Götzen, die genau die gleichen Schwächen haben wie sie selbst. Überleg mal, was für ein riesiges Feld das für seine „Seuche“ ist! Außerdem ist er kein schlechter Schauspieler und ein geschickter Heuchler, er weiß ganz genau, wie der Hase läuft. Nimm nur seine Ausflüchte und Tricks, zum Beispiel seine Einstellung zur Zivilisation. Er hat nie Zivilisation erlebt, aber: „Ach, wie sehr sind wir von der Zivilisation verstümmelt! Ach, wie ich diesen Wilden, diesen Naturkindern ohne Zivilisation beneide!“ Du sollst verstehen, weißt du, dass er früher, einst, mit ganzer Seele für die Zivilisation gebrannt hat, ihr gedient, sie durchschaut hat – aber sie hat ihn müde gemacht, enttäuscht, betrogen; er ist, siehst du, ein Faust, ein zweiter Tolstoi... Und Schopenhauer und Spencer behandelt er wie Schuljungen, klopft ihnen väterlich auf die Schulter: „Na, was sagst du, Bruder Spencer?“ Spencer hat er natürlich nie gelesen, aber wie charmant ist er, wenn er mit leichter, nachlässiger Ironie über seine Dame sagt: „Sie hat Spencer gelesen!“ Und alle hören ihm zu, und keiner will begreifen, dass dieser Scharlatan nicht nur kein Recht hat, sich so über Spencer zu äußern – er dürfte nicht mal Spencers Schuhsohle küssen! Unter der Zivilisation, unter Autoritäten, unter fremden Altären zu wühlen, mit Dreck zu spritzen, albern zu zwinkern – nur um die eigene Schwäche und moralische Armseligkeit zu rechtfertigen und zu kaschieren –, das kann nur ein sehr eitles, niedriges und widerliches Tier.

„Ich weiß nicht, Kolja, was du eigentlich von ihm willst“, sagte Samojlenko und blickte den Zoologen nicht mehr böse, sondern schuldbewusst an. „Er ist doch auch nur ein Mensch wie wir alle. Natürlich hat er Schwächen, aber er steht auf dem Boden moderner Ideen, dient, nützt dem Vaterland. Vor zehn Jahren war hier ein alter Herr als Agent tätig, ein Mensch von größtem Verstand... Der pflegte zu sagen...“

„Ach komm, komm!“, unterbrach der Zoologe. „Du sagst: Er dient. Aber wie dient er? Sind die Verhältnisse hier etwa besser geworden, nur weil er hergekommen ist? Sind die Beamten tüchtiger, ehrlicher, höflicher? Im Gegenteil. Mit seinem Ruf als intelligenter, universitärer Mensch gibt er ihrer Schlamperei nur Rückendeckung. Pünktlich ist er am zwanzigsten, wenn er sein Gehalt bekommt, an allen anderen Tagen schlurft er nur zu Hause in seinen Pantoffeln herum und tut so, als würde er der russischen Regierung eine große Gnade erweisen, dass er überhaupt im Kaukasus lebt. Nein, Alexander Dawiditsch, verteidige ihn nicht. Du bist von Anfang bis Ende unehrlich. Wenn du ihn wirklich lieben und als deinen Nächsten ansehen würdest, dann wärst du nicht gleichgültig gegenüber seinen Schwächen, würdest sie ihm nicht durchgehen lassen, sondern zu seinem eigenen Wohl versuchen, ihn unschädlich zu machen.“

„Wie meinst du das?“

„Ihn unschädlich machen. Weil er unverbesserlich ist, kann man ihn nur unschädlich machen, indem...“
...auf eine einzige Weise...

Von Koren fuhr sich mit dem Finger über den Hals.

„Oder eben ersäufen...“, fügte er hinzu. „Im Interesse der Menschheit, im eigenen Interesse müssen solche Leute beseitigt werden. Unbedingt.“

„Was redest du da?!“ murmelte Samojlenko, stand auf und starrte verwundert in das ruhige, kalte Gesicht des Zoologen. „Diakon, hast du das gehört? Bist du noch ganz bei Trost?“

„Ich bestehe nicht auf der Todesstrafe“, sagte von Koren. „Wenn bewiesen ist, dass sie schädlich ist, dann denkt euch halt was anderes aus. Lajewski kann man nicht einfach so loswerden, dann isoliert ihn eben, entmündigt ihn, steckt ihn in gemeinnützige Arbeit...“

„Was redest du da?“, entfuhr es Samojlenko erschrocken. „Mit Pfeffer, mit Pfeffer!“, rief er verzweifelt, als er sah, dass der Diakon gefüllte Zucchini ohne Pfeffer aß. „Du, ein Mensch mit solch einem Verstand, wie kannst du das sagen?! Unseren Freund, einen stolzen, gebildeten Menschen, zu Zwangsarbeit schicken!“

„Und wenn er stolz ist und sich weigert – dann in Ketten!“

Samojlenko brachte kein Wort mehr heraus, nur seine Finger bewegten sich. Der Diakon sah sein entgeistertes, wirklich komisch wirkendes Gesicht und brach in Lachen aus.

„Reden wir nicht weiter darüber“, sagte der Zoologe. „Denk nur an eines, Alexander Dawiditsch: Die Urmenschen wurden vor Leuten wie Lajewski durch den Kampf ums Dasein und durch Auslese geschützt. Heute hat unsere Kultur diesen Kampf und die Auslese stark abgeschwächt, und wir müssen nun selbst dafür sorgen, die Schwachen und Untauglichen auszusondern. Sonst, wenn erst lauter Lajewskis herumlaufen, geht die Zivilisation zugrunde und die Menschheit verkommt völlig. Dann sind wir schuld.“

„Wenn man Menschen ertränkt und aufhängt, dann zum Teufel mit deiner Zivilisation, zum Teufel mit der Menschheit! Zum Teufel! Ich sag dir was: Du bist ein gelehrter, großartiger Kopf und der Stolz des Vaterlandes, aber die Deutschen haben dich verdorben. Ja, die Deutschen! Die Deutschen!“

Seit Samojlenko aus Dorpat weg war, wo er Medizin studiert hatte, hatte er kaum noch Deutsche gesehen und kein einziges deutsches Buch gelesen, aber seiner Meinung nach kam alles Übel in Politik und Wissenschaft von den Deutschen. Woher er das hatte, hätte er selbst nicht sagen können, aber er hielt daran fest.

„Ja, die Deutschen!“, wiederholte er noch einmal. „Gehen wir Tee trinken.“

Alle drei standen auf, setzten die Hüte auf und gingen in den Vorgarten. Sie setzten sich dort in den Schatten blasser Ahornbäume, Birnbäume und einer Kastanie. Der Zoologe und der Diakon nahmen auf einer Bank am Tisch Platz, Samojlenko ließ sich in einen Korbstuhl mit breiter, schräger Lehne fallen. Der Diener brachte Tee, Marmelade und eine Flasche Sirup.

Es war sehr heiß, bestimmt dreißig Grad im Schatten. Die glühende Luft stand still, war unbeweglich, und ein langer Faden Spinnwebe, der von der Kastanie bis zum Boden hing, hing schlaff herunter und bewegte sich nicht.

Der Diakon nahm die Gitarre, die immer auf dem Boden neben dem Tisch lag, stimmte sie und sang leise, mit dünner Stimme: „Ostrozy seminarskie u kabaka stojachu...“, aber hörte sofort wegen der Hitze auf, wischte sich den Schweiß von der Stirn und blickte nach oben in den heißen, blauen Himmel. Samojlenko döste ein; von der Hitze, der Stille und dem süßen...
...nachmittäglichen Schlummer, der ihn rasch überkam, wurde er schlaff und benommen; seine Arme hingen herab, die Augen wurden klein, der Kopf sank ihm auf die Brust. Mit rührseliger Verzückung blickte er auf von Koren und den Diakon und murmelte:

„Die junge Generation... Der Stern der Wissenschaft und das Licht der Kirche... Pass auf, die langgewandete Alleluja wird noch zum Metropoliten, am Ende muss man ihm noch die Hand küssen... Nun ja... Gott gebe es...“

Bald war Schnarchen zu hören. Von Koren und der Diakon tranken ihren Tee aus und gingen nach draußen.

„Gehst du wieder an den Kai, um Bullenkälber zu angeln?“, fragte der Zoologe.

„Nein, es ist zu heiß.“

„Komm zu mir. Du packst bei mir noch das Paket und schreibst ein bisschen was ab. Nebenbei reden wir, was du mal machen könntest. Du musst arbeiten, Diakon. So geht’s nicht.“

„Ihre Worte sind gerecht und logisch“, sagte der Diakon, „aber meine Trägheit findet ihre Entschuldigung in den Umständen meines derzeitigen Lebens. Sie wissen ja selbst, Ungewissheit über die eigene Lage fördert die Apathie der Menschen sehr. Ob ich nur vorübergehend hier bin oder für immer, weiß nur Gott; ich lebe hier im Ungewissen, und meine Diakonissa hockt beim Vater und langweilt sich. Und ehrlich gesagt, von dieser Hitze wird einem das Hirn ganz matschig.“

„Alles Unsinn“, sagte der Zoologe. „An Hitze kann man sich gewöhnen, und ohne Diakonissa auch. Man darf sich nicht gehen lassen. Man muss sich im Griff haben.“


Am Morgen ging Nadeschda Fjodorowna zum Baden, hinter ihr die Köchin Olga mit einem Krug, einer Kupferschüssel, Laken und einem Schwamm. Auf der Reede lagen zwei unbekannte Dampfer mit schmutzig-weißen Schornsteinen, offenbar ausländische Frachter. Irgendwelche Männer in Weiß, mit weißen Schuhen, liefen auf dem Kai herum und riefen laut auf Französisch, worauf von den Dampfern zurückgerufen wurde. In der kleinen Stadtkirche läuteten die Glocken munter.

„Heute ist Sonntag!“, erinnerte sich Nadeschda Fjodorowna vergnügt.

Sie fühlte sich rundum gesund und war in fröhlicher, festlicher Stimmung. In einem neuen, weiten Kleid aus grobem Männer-Tschetschunkha und mit einem großen Strohhut, dessen breite Krempe stark an die Ohren gebogen war, sodass ihr Gesicht wie aus einer Schachtel hervorlugte, kam sie sich sehr niedlich vor. Sie dachte daran, dass in der ganzen Stadt nur eine junge, schöne, intelligente Frau lebe – nämlich sie, und dass nur sie allein es verstehe, sich billig, elegant und geschmackvoll zu kleiden. Zum Beispiel, dieses Kleid kostet nur zweiundzwanzig Rubel, und wie hübsch es ist! In der ganzen Stadt gibt es nur eine wie sie, die gefallen kann, aber es gibt viele Männer, und daher müssen sie alle zwangsläufig Lajewski beneiden.

Sie freute sich darüber, dass Lajewski in letzter Zeit kühl zu ihr war, zurückhaltend-höflich und manchmal sogar frech und grob; auf all seine Ausbrüche und verächtlichen, kühlen oder seltsamen, unverständlichen Blicke hätte sie früher mit Tränen, Vorwürfen und Drohungen reagiert, ihn zu verlassen oder sich zu Tode zu hungern, jetzt aber errötete sie nur, sah ihn verlegen an und freute sich, dass er nicht zärtlich zu ihr war. Wenn er sie schalt oder bedrohte, dann...
es wäre noch besser und angenehmer gewesen, denn sie fühlte sich ihm gegenüber in allem schuldig. Sie glaubte, schuld zu sein, erstens daran, dass sie seine Träume von einem arbeitsamen Leben, für das er Petersburg verlassen und hierher in den Kaukasus gekommen war, nicht geteilt hatte. Sie war überzeugt, dass er ihr in letzter Zeit genau deswegen böse war. Auf dem Weg in den Kaukasus hatte sie sich ausgemalt, dass sie gleich am ersten Tag ein stilles Plätzchen am Ufer finden würde, einen gemütlichen Garten mit Schatten, Vögeln und Bächen, wo sie Blumen und Gemüse pflanzen, Enten und Hühner halten, Nachbarn empfangen, arme Bauern behandeln und ihnen Bücher schenken könnte. Tatsächlich aber war der Kaukasus kahl, mit Bergen, Wäldern und riesigen Tälern, in denen man lange suchen, sich abmühen und bauen muss; Nachbarn gibt es hier keine, es ist sehr heiß und man kann überfallen werden. Lajewski beeilte sich nicht, ein Grundstück zu kaufen; darüber war sie froh, und beide schienen sich stillschweigend darauf geeinigt zu haben, das Thema „arbeitsames Leben“ nie zu erwähnen. Er schwieg, dachte sie, also war er wohl böse auf sie, weil sie schwieg.

Zweitens hatte sie in den letzten zwei Jahren im Laden von Achmianow, ohne Lajewskis Wissen, allerlei Kleinigkeiten für etwa dreihundert Rubel auf Kredit genommen. Mal ein bisschen Stoff, mal Seide, mal einen Schirm – so hatte sich unbemerkt eine solche Summe angesammelt.

„Ich werde es ihm heute noch sagen...“, beschloss sie, doch gleich darauf wurde ihr klar, dass es bei Lajewskis derzeitiger Stimmung wohl kaum der richtige Moment war, um über Schulden zu sprechen.

Drittens hatte sie in Lajewskis Abwesenheit schon zweimal Kirilin, den Polizeimeister, bei sich empfangen: einmal morgens, als Lajewski zum Baden gegangen war, und das andere Mal um Mitternacht, als er Karten spielte. Als sie daran dachte, wurde Nadeschda Fjodorowna ganz rot und warf der Köchin einen Blick zu, als fürchtete sie, diese könnte ihre Gedanken belauschen. Die langen, unerträglich heißen, langweiligen Tage, die schönen, sehnsuchtsvollen Abende, die stickigen Nächte, dieses Leben, in dem man von morgens bis abends nicht weiß, womit man die überflüssige Zeit füllen soll, die aufdringlichen Gedanken, dass sie die schönste und jüngste Frau in der Stadt ist und dass ihre Jugend vergeht – all das, und Lajewski selbst, ehrlich, idealistisch, aber eintönig, immer mit schlurfenden Pantoffeln, Nägel kauend und mit seinen Launen lästig, das alles führte dazu, dass sie nach und nach von Sehnsüchten übermannt wurde und wie eine Verrückte Tag und Nacht nur noch an das eine dachte. In ihrem Atem, in Blicken, in der Stimme, im Gang – überall spürte sie nur noch Verlangen; das Meeresrauschen flüsterte ihr, dass man lieben müsse, die abendliche Dunkelheit sagte dasselbe, die Berge auch... Und als Kirilin anfing, ihr den Hof zu machen, konnte und wollte sie nicht widerstehen und gab sich ihm hin...

Jetzt erinnerten sie die fremden Dampfer und die Leute in Weiß aus irgendeinem Grund an einen riesigen Ballsaal; zusammen mit dem französischen Singsang klangen ihr Walzerklänge in den Ohren, und ihre Brust bebte vor grundloser Freude. Sie hatte Lust zu tanzen und Französisch zu sprechen.

Mit Freude stellte sie fest, dass an ihrem Betrug nichts Schreckliches war. Ihre Seele hatte daran keinen Anteil: Sie liebte Lajewski weiterhin, und das zeigte sich daran, dass...
...dass sie eifersüchtig auf ihn war, ihn bemitleidete und ihn vermisste, wenn er nicht zu Hause war.

Kirilin dagegen hatte sich als ziemlicher Reinfall erwiesen – etwas grob, zwar gut aussehend, aber mit ihm war längst alles vorbei, da würde auch nichts mehr laufen. Was war, ist vorbei, das geht niemanden etwas an, und wenn Lajewski es herausfinden würde, würde er sowieso nicht glauben.

Am Ufer gab es nur eine Badehütte für Damen, die Männer badeten unter freiem Himmel. Als Nadeschda Fjodorowna die Badehütte betrat, traf sie dort eine ältere Dame an: Marja Konstantinowna Bitjugowa, die Frau eines Beamten, und deren fünfzehnjährige Tochter Katja, eine Gymnasiastin; beide saßen auf der Bank und zogen sich um. Marja Konstantinowna war eine gutherzige, begeisterungsfähige und sehr feinfühlige Person, die langsam und mit Pathos sprach. Bis zu ihrem zweiunddreißigsten Lebensjahr war sie Gouvernante gewesen, dann hatte sie den Beamten Bitjugow geheiratet, einen kleinen, glatzköpfigen Mann, der sich die Haare über die Schläfen kämmte und sehr sanftmütig war. Bis heute war sie in ihn verliebt, eifersüchtig, wurde beim Wort "Liebe" rot und versicherte allen, wie glücklich sie sei.

„Meine Liebe!“, rief sie begeistert, als sie Nadeschda Fjodorowna sah und ihr Gesicht den Ausdruck verlieh, den alle ihre Bekannten „mandelhaft“ nannten. „Wie schön, dass Sie gekommen sind! Wir gehen zusammen baden – das ist herrlich!“

Olga warf ihr Kleid und Hemd hastig ab und begann, ihrer Herrin beim Ausziehen zu helfen.

„Heute ist es nicht so heiß wie gestern, oder?“, sagte Nadeschda Fjodorowna und verzog das Gesicht angesichts der groben Berührungen der nackten Köchin. „Gestern wäre ich fast an der Schwüle gestorben!“

„Oh ja, meine Liebe! Mir ging es genau so. Glauben Sie mir, ich war gestern dreimal baden... stellen Sie sich vor, drei Mal! Sogar Nikodim Alexandrytsch hat sich Sorgen gemacht.“

„Wie kann man nur so unansehnlich sein?“, dachte Nadeschda Fjodorowna, als sie Olga und die Beamtengattin betrachtete; dann sah sie Katja an und dachte: „Das Mädchen ist eigentlich ganz hübsch gebaut.“

„Ihr Nikodim Alexandrytsch ist wirklich, wirklich nett!“, sagte sie. „Ich bin geradezu verliebt in ihn.“

„Ha-ha-ha!“, lachte Marja Konstantinowna gezwungen. „Wundervoll!“

Befreit von den Kleidern, spürte Nadeschda Fjodorowna das Bedürfnis zu fliegen. Es kam ihr vor, als müsste sie, wenn sie die Arme ausbreitete, einfach abheben und nach oben schweben. Während sie sich auszog, bemerkte sie, dass Olga ihr weißes, nacktes Körper mit Abscheu betrachtete. Olga, eine junge Soldatenfrau, lebte mit ihrem Ehemann und hielt sich deshalb für besser und überlegen. Nadeschda Fjodorowna spürte auch, dass Marja Konstantinowna und Katja sie weder respektierten noch fürchteten. Das war unangenehm, und um sich in deren Augen aufzuwerten, sagte sie:

„In Petersburg ist das Leben auf den Datschen jetzt in vollem Gange. Mein Mann und ich haben so viele Bekannte! Wir müssten mal wieder hinfahren und alle besuchen.“

„Ihr Mann ist doch, glaube ich, Ingenieur?“, fragte Marja Konstantinowna schüchtern.

„Ich spreche von Lajewski. Er hat sehr viele Bekannte. Aber leider ist seine Mutter, diese stolze Aristokratin, ziemlich beschränkt...“

Nadeschda Fjodorowna beendete den Satz nicht und stürzte sich ins Wasser; hinter ihr sprangen Marja Konstantinowna und Katja hinein.
„Bei uns im Kreis gibt es so viele Vorurteile“, fuhr Nadeschda Fjodorowna fort, „und das Leben ist nicht so einfach, wie es scheint.“

Marja Konstantinowna, die als Gouvernante in aristokratischen Familien gearbeitet hatte und sich in diesen Kreisen auskannte, sagte:

„Oh ja! Glauben Sie mir, Liebes, bei den Garatynskis musste man selbst zum Frühstück und Abendessen immer im richtigen Outfit erscheinen, sodass ich – wie eine Schauspielerin – außer dem Gehalt auch noch Geld für die Garderobe bekam.“

Sie stellte sich zwischen Nadeschda Fjodorowna und Katja, als wolle sie ihre Tochter vor dem Wasser schützen, das Nadeschda Fjodorowna umspülte. Durch die offene Tür, die nach draußen zum Meer führte, konnte man sehen, wie jemand hundert Meter von der Badehütte entfernt schwamm.

„Mama, das ist unser Kostja!“, sagte Katja.

„Ach, ach!“, gackerte Marja Konstantinowna erschrocken. „Ach! Kostja!“, rief sie. „Komm zurück! Kostja, komm zurück!“

Kostja, ein etwa vierzehnjähriger Junge, wollte seiner Mutter und Schwester zeigen, wie mutig er war, tauchte unter und schwamm noch weiter hinaus, wurde dann aber müde und beeilte sich zurück, und an seinem ernsten, angespannten Gesicht sah man, dass er selbst nicht an seine Kräfte glaubte.

„Jungs sind wirklich anstrengend, Liebes!“, sagte Marja Konstantinowna, wieder etwas ruhiger. „Man denkt ständig, sie brechen sich gleich den Hals. Ach, Liebes, es ist so schön und gleichzeitig so schwer, Mutter zu sein! Man hat immer Angst.“

Nadeschda Fjodorowna setzte ihren Strohhut auf und stürzte sich wieder ins Meer. Sie schwamm ein paar Meter hinaus und legte sich auf den Rücken. Sie sah das Meer bis zum Horizont, Dampfer, Menschen am Ufer, die Stadt – und all das zusammen mit der Hitze und den klaren, zarten Wellen reizte sie und flüsterte ihr zu, dass man leben muss, leben ...

An ihr zog ein Segelboot vorbei, das energisch Wellen und Luft durchschnitt; der Mann am Ruder sah sie an, und es gefiel ihr, dass man sie anschaute ...

Nach dem Baden zogen sich die Damen an und gingen zusammen los.

„Ich habe jeden zweiten Tag Fieber, aber trotzdem nehme ich nicht ab“, sagte Nadeschda Fjodorowna, während sie ihre vom Baden salzigen Lippen ableckte und Bekannten zulächelte, die sie grüßten. „Ich war immer schon rundlich und jetzt bin ich, glaube ich, noch kräftiger geworden.“

„Das liegt am Körperbau, Liebes. Wer, wie ich zum Beispiel, nicht zum Dickwerden neigt, dem hilft keine Nahrung. Aber, Liebes, Sie haben Ihren Hut ganz durchnässt.“

„Macht nichts, der trocknet wieder.“

Nadeschda Fjodorowna sah wieder die Leute in Weiß, die auf der Promenade auf und ab gingen und Französisch sprachen; und plötzlich spürte sie wieder diese Freude im Brustkorb und erinnerte sich vage an einen großen Saal, in dem sie einmal getanzt hatte oder der ihr vielleicht nur geträumt hatte. Und irgendetwas tief in ihr flüsterte dumpf und undeutlich, dass sie eine kleine, banale, wertlose, nichtige Frau sei ...

Marja Konstantinowna blieb an ihrem Gartentor stehen und lud sie ein, noch ein wenig zu bleiben.

„Kommen Sie doch rein, meine Liebe!“, sagte sie mit bittender Stimme und sah Nadeschda Fjodorowna gleichzeitig mit Hoffnung und einer Spur Verzweiflung an: vielleicht lehnt sie ab und kommt nicht mit rein!

„Gern“, stimmte Nadeschda Fjodorowna zu. „Sie wissen doch, wie sehr ich ...“
...es liebe, bei Ihnen zu sein!

Und sie betrat das Haus. Marja Konstantinowna setzte sie hin, reichte ihr Kaffee, bewirtete sie mit süßem Gebäck und zeigte ihr dann Fotos ihrer ehemaligen Zöglinge, der Fräuleins Garatynski, die mittlerweile alle verheiratet waren. Sie zeigte auch die Prüfungsnoten von Katja und Kostja; die Noten waren wirklich sehr gut, aber damit sie noch besser wirkten, seufzte sie und beklagte sich darüber, wie schwer das Lernen auf dem Gymnasium heutzutage sei... Sie umsorgte ihre Besucherin und empfand zugleich Mitleid mit ihr, litt aber auch unter dem Gedanken, dass Nadeschda Fjodorowna mit ihrer Anwesenheit einen schlechten Einfluss auf die Moral von Kostja und Katja ausüben könnte, und sie war froh, dass ihr Nikodim Alexandrytsch nicht zu Hause war. Ihrer Meinung nach lieben ja alle Männer „solche Frauen“, also könnte Nadeschda Fjodorowna auch auf Nikodim Alexandrytsch einen schlechten Einfluss haben.

Während sie mit der Besucherin sprach, dachte Marja Konstantinowna die ganze Zeit daran, dass heute Abend das Picknick stattfinden würde und dass von Koren ausdrücklich gebeten hatte, den „Affen“, also Lajewski und Nadeschda Fjodorowna, nichts davon zu erzählen; aber sie verriet sich versehentlich, wurde ganz rot und sagte verlegen:

„Ich hoffe, Sie kommen auch!“

Abgemacht war, sieben Werst südlich der Stadt an der Straße anzuhalten, beim Dukan, an der Mündung zweier Flüsse – der Schwarze und der Gelbe –, und dort Ucha zu kochen. Sie fuhren kurz vor sechs los. Vornweg, im Scharaban, saßen Samojlenko und Lajewski; dahinter, in einer Kutsche mit Dreiergespann, fuhren Marja Konstantinowna, Nadeschda Fjodorowna, Katja und Kostja; sie hatten einen Korb mit Proviant und Geschirr dabei. Im nächsten Wagen saßen der Polizeioffizier Kirilin und der junge Achmijanow, der Sohn jenes Kaufmanns Achmijanow, bei dem Nadeschda Fjodorowna dreihundert Rubel Schulden hatte, und ihnen gegenüber, auf einer schmalen Bank, kauerte Nikodim Alexandrytsch, klein, ordentlich, mit glattgestrichenen Schläfen. Ganz hinten fuhren von Koren und der Diakon; zu Füßen des Diakons stand ein Korb mit Fisch.

„Prava!“, schrie Samojlenko aus voller Kehle, wenn ein Arba oder ein Abchase auf einem Esel entgegenkam.

„In zwei Jahren, wenn ich die nötigen Mittel und Leute zusammenhabe, breche ich auf Expedition auf“, erzählte von Koren dem Diakon. „Ich werde die Küste entlang von Wladiwostok bis zur Beringstraße gehen und dann von dort bis zur Mündung des Jenissei. Wir werden eine Karte zeichnen, Flora und Fauna erforschen und uns ausführlich mit Geologie, anthropologischen und ethnografischen Studien beschäftigen. Es liegt an Ihnen, ob Sie mitkommen oder nicht.“

„Das geht nicht“, sagte der Diakon.

„Warum nicht?“

„Ich bin gebunden, ich habe Familie.“

„Die Diakonissa wird Sie schon gehen lassen. Wir sorgen für sie. Noch besser wäre es, wenn Sie sie überzeugen könnten, sich – zum Wohle aller – als Nonne scheren zu lassen; dann könnten Sie selbst Mönch werden und als Hieromonk an der Expedition teilnehmen. Ich kann das alles organisieren.“

Der Diakon schwieg.

„Kennen Sie sich mit Ihrem theologischen Bereich gut aus?“, fragte der Zoologe.

„Eher schlecht.“

„Hm... Ich kann Ihnen dazu keinen Rat geben, denn ich kenne mich selbst wenig mit Theologie aus. Sie geben mir am besten eine Liste der Bücher, die Sie...
Geben Sie mir einfach eine Liste der Bücher, die Sie brauchen, und ich schicke sie Ihnen im Winter aus Petersburg. Sie sollten auch die Aufzeichnungen geistlicher Reisender lesen; darunter gibt es gute Ethnologen und Kenner orientalischer Sprachen. Wenn Sie sich mit deren Stil vertraut machen, wird Ihnen der Einstieg leichter fallen. Aber solange Sie keine Bücher haben, verschwenden Sie die Zeit nicht, kommen Sie zu mir, wir üben mit dem Kompass und machen Meteorologie. Das ist alles wichtig.

„Ja, schon...“, murmelte der Diakon und lachte. „Ich habe um eine Stelle im mittleren Russland gebeten, und mein Onkel – er ist Protopriester – hat mir seine Unterstützung zugesagt. Wenn ich mit Ihnen mitfahre, habe ich sie umsonst bemüht.“

„Ich verstehe Ihre Zweifel nicht. Wenn Sie einfach Diakon bleiben, der nur an Feiertagen zu dienen hat und an den anderen Tagen nichts tut, werden Sie in zehn Jahren noch genauso sein wie heute. Höchstens wachsen Ihnen Schnurrbart und Bart. Aber wenn Sie mit auf Expedition fahren, sind Sie in zehn Jahren ein anderer Mensch, mit dem Bewusstsein, dass Sie etwas erreicht haben.“

Aus der Droschke der Damen ertönten Schreie des Entsetzens und der Begeisterung. Die Kutschen fuhren auf einem Weg, der in eine völlig senkrechte, felsige Uferwand gehauen war, und alle hatten das Gefühl, sie rollten auf einem Sims, der an einer hohen Wand hing, und jeden Moment könnten die Wagen in den Abgrund stürzen. Rechts lag das Meer, links eine unebene braune Wand mit schwarzen Flecken, roten Adern und kriechenden Wurzeln, und von oben beugten sich lockige Kiefernzweige herunter, als würden sie aus Angst und Neugier nach unten schauen. Nach einer Minute wieder Kreischen und Lachen: Sie mussten unter einem riesigen überhängenden Felsen hindurchfahren.

„Ich verstehe wirklich nicht, was für ein Teufel mich dazu bringt, mit euch zu fahren“, sagte Lajewski. „Wie dumm und albern! Ich sollte nach Norden fliehen, mich retten, und stattdessen fahre ich zu diesem blöden Picknick.“

„Schau dir doch mal die Aussicht an!“, sagte Samojlenko, als die Pferde nach links abbogen und das Tal des Gelben Flusses sichtbar wurde, die Sonne auf dem Fluss – gelb, trüb, verrückt...

„Ich sehe nichts Gutes daran, Sascha“, antwortete Lajewski. „Ständige Begeisterung für die Natur zeigt nur die Armseligkeit der eigenen Fantasie. Verglichen mit dem, was meine Vorstellungskraft mir geben kann, sind all diese Bächlein und Felsen nichts als Kram.“

Die Kutschen fuhren schon am Ufer des Flusses entlang. Die hohen, bergigen Ufer rückten allmählich zusammen, das Tal verengte sich und wurde vorne zu einer Schlucht; der steinige Berg, an dem sie entlangfuhren, war von der Natur aus riesigen Felsblöcken zusammengefügt, die sich gegenseitig mit solcher Wucht drückten, dass Samojlenko jedes Mal unwillkürlich stöhnte, wenn er sie ansah. Der düstere und schöne Berg war stellenweise von schmalen Rissen und Schluchten durchzogen, aus denen Feuchtigkeit und Geheimnis wehten; durch die Schluchten sah man andere Berge, braune, rosafarbene, lila, neblig oder im hellen Licht getaucht. Man hörte hin und wieder, wenn sie an einer Schlucht vorbeikamen, wie irgendwo von oben Wasser fiel und auf die Steine platschte.
„Ach, diese verdammten Berge“, seufzte Lajewski. „Ich kann sie nicht mehr sehen!“

Dort, wo der Tschornaja-Fluss in die Gelbaja mündete und das schwarze, tintenähnliche Wasser das gelbe verfärbte und mit ihm kämpfte, stand abseits der Straße ein Duhan des Tataren Kerbalaj, mit einer russischen Fahne auf dem Dach und einem mit Kreide geschriebenen Schild: „Angenehmer Duhan“. Daneben gab es einen kleinen Garten, umzäunt mit einem Flechtzaun, darin standen Tische und Bänke, und zwischen dem kümmerlichen, stacheligen Gestrüpp ragte ein einziger Zypressenbaum empor, schön und dunkel.

Kerbalaj, ein kleiner, quirliger Tatar in blauer Bluse und weißer Schürze, stand an der Straße, fasste sich an den Bauch und verbeugte sich tief vor den vorbeifahrenden Kutschen, während er lächelnd seine weißen, blitzenden Zähne zeigte.

„Hallo, Kerbalaika!“, rief Samojlenko ihm zu. „Wir fahren ein Stückchen weiter, bring den Samowar und die Stühle dorthin! Beeil dich!“

Kerbalaj nickte mit seinem geschorenen Kopf und murmelte etwas vor sich hin. Nur die Leute auf dem Rücksitz des zweiten Wagens konnten es verstehen: „Es gibt Forellen, Euer Hochwohlgeboren.“

„Bring’s, bring’s!“, sagte von Koren zu ihm. Nach etwa fünfhundert Schritten vom Duhan entfernt hielten die Kutschen an. Samojlenko suchte sich eine kleine Wiese aus, auf der verstreut Steine lagen, die sich gut zum Sitzen eigneten, und ein vom Sturm umgeworfener Baum lag dort, mit herausgerissenem, zotteligem Wurzelstock und vertrockneten gelben Nadeln. Hier führte eine schmale, hölzerne Brücke über den Fluss, und genau gegenüber am anderen Ufer stand auf vier niedrigen Pfählen eine kleine Hütte, eine Trockenscheune für Mais, die an ein Märchenhäuschen auf Hühnerbeinen erinnerte; von der Tür führte eine kleine Treppe hinab.

Der erste Eindruck war für alle, als kämen sie hier nie wieder heraus. Von allen Seiten türmten sich die Berge, drängten immer näher, und schnell, ganz schnell kam vom Duhan und der dunklen Zypresse her der Abendschatten heran, sodass das schmale, krumme Tal des Tschornaja noch schmaler und die Berge noch höher wirkten. Man hörte, wie der Fluss brummte und die Zikaden unermüdlich kreischten.

„Wunderschön!“, rief Marja Konstantinowna aus und atmete vor Begeisterung tief ein. „Kinder, schaut mal, wie schön! Was für eine Stille!“

„Ja, wirklich schön“, stimmte Lajewski zu, dem der Anblick gefiel und der, als er den Himmel und dann den blauen Rauch sah, der aus dem Schornstein des Duhans aufstieg, plötzlich traurig wurde. „Ja, schön!“, wiederholte er.

„Iwan Andrejitsch, beschreiben Sie diese Aussicht!“, sagte Marja Konstantinowna mit tränenerstickter Stimme.

„Wozu?“, fragte Lajewski. „Der Eindruck ist besser als jede Beschreibung. Diese Fülle an Farben und Klängen, die jeder von der Natur einfach so empfängt, quatschen die Schriftsteller in entstellter, unkenntlicher Form aus.“

„Ach ja?“, fragte von Koren kühl, suchte sich den größten Stein am Wasser und versuchte, darauf zu klettern und sich zu setzen. „Ach ja?“, wiederholte er und sah Lajewski direkt an. „Und Romeo und Julia? Und zum Beispiel Puschkins Ukrainische Nacht? Die Natur soll also kommen und sich verbeugen?“
„Meinetwegen...“, stimmte Lajewski zu, dem es zu mühsam war, nachzudenken und zu widersprechen. „Übrigens“, sagte er nach einer Weile, „was sind denn Romeo und Julia im Grunde? Hübsche, poetische, heilige Liebe – das sind Rosen, unter denen man den Moder verstecken will. Romeo ist doch auch nur ein Tier wie alle anderen.“

„Worüber man mit Ihnen auch spricht, Sie führen immer alles auf...“ Von Koren warf einen Blick zu Katja und brach ab.

„Worauf führe ich alles?“, fragte Lajewski.

„Man sagt Ihnen zum Beispiel: ‚Wie schön ist eine Weintraube!‘, und Sie: ‚Ja, aber wie hässlich sie ist, wenn sie gekaut und im Magen verdaut wird.‘ Wozu muss man das sagen? Das ist nicht neu und... überhaupt eine seltsame Art.“

Lajewski wusste, dass von Koren ihn nicht mochte, und deshalb fürchtete er ihn und fühlte sich in seiner Gegenwart immer, als wäre es allen zu eng und als stünde jemand hinter seinem Rücken. Er antwortete nichts, ging beiseite und bereute, dass er mitgekommen war.

„Meine Herren, auf zum Holzsammeln für das Lagerfeuer!“, kommandierte Samojlenko.

Alle liefen in verschiedene Richtungen davon, nur Kirilin, Achmjanow und Nikodim Alexandrytsch blieben zurück. Kerbalai brachte Stühle, breitete einen Teppich auf dem Boden aus und stellte einige Flaschen Wein hin. Polizeiwachtmeister Kirilin, ein großer, stattlicher Mann, der bei jedem Wetter einen Mantel über der Uniform trug, erinnerte mit seiner stolzen Haltung, seinem gemessenen Schritt und seiner tiefen, etwas heiseren Stimme an junge Provinzpolizeichefs. Sein Gesichtsausdruck war traurig und verschlafen, als hätte man ihn gerade gegen seinen Willen geweckt.

„Was hast du da, du Vieh, angeschleppt?“, fragte er Kerbalai und sprach jedes Wort langsam und gedehnt aus. „Ich habe dir befohlen, Kwaweli zu bringen, und was hast du angeschleppt, du tatarische Fresse? Hm? Was denn?“

„Wir haben doch viel eigenen Wein, Jegor Alexejitsch“, bemerkte Nikodim Alexandrytsch vorsichtig und höflich.

„Wie bitte? Aber ich will, dass auch mein Wein da ist. Ich nehme am Picknick teil und nehme an, ich habe das volle Recht, meinen Teil beizusteuern. Neh-me ich an! Zehn Flaschen Kwaweli!“

„Wozu denn so viel?“, wunderte sich Nikodim Alexandrytsch, der wusste, dass Kirilin kein Geld hatte.

„Zwanzig Flaschen! Dreißig!“, rief Kirilin.

„Schon gut, lass ihn nur“, flüsterte Achmjanow Nikodim Alexandrytsch zu, „ich bezahle das.“

Nadeschda Fjodorowna war in ausgelassener, übermütiger Stimmung. Sie hatte Lust zu springen, zu lachen, zu rufen, zu necken, zu kokettieren. In ihrem billigen Baumwollkleid mit blauen Blümchen, in roten Schuhen und mit dem gleichen Strohhut kam sie sich selbst klein, schlicht, leicht und luftig vor, wie ein Schmetterling. Sie lief über die wacklige Brücke, blickte eine Minute ins Wasser, bis ihr schwindelig wurde, dann quietschte sie auf und rannte lachend auf die andere Seite zur Trocknerei, und sie meinte, alle Männer und sogar Kerbalai würden sie bewundern.

Als in der plötzlich hereinbrechenden Dämmerung die Bäume mit den Bergen verschmolzen, die Pferde mit den Kutschen und im Fenster des Duhan ein Licht aufflackerte, kletterte sie auf einem Pfad, der sich zwischen Steinen und dornigen Büschen wand, den Hang hinauf und setzte sich auf einen Stein. Unten
Unten brannte schon das Lagerfeuer. Um das Feuer bewegte sich der Diakon mit hochgekrempelten Ärmeln, und sein langer schwarzer Schatten wanderte im Kreis um die Flammen. Er legte Reisig nach und rührte mit einem an einen Stock gebundenen Löffel im Kessel. Samojlenko, mit kupferrotem Gesicht, wuselte um das Feuer wie in seiner eigenen Küche und rief ärgerlich:

„Wo ist denn das Salz, meine Herren? Habt ihr’s etwa vergessen? Warum sitzt ihr da alle herum wie Gutsbesitzer, und ich bin der Einzige, der sich abmüht?“

Auf einem umgestürzten Baumstamm saßen Lajewski und Nikodim Alexandrytsch nebeneinander und starrten nachdenklich ins Feuer. Marja Konstantinowna, Katja und Kostja holten Teegeschirr und Teller aus den Körben. Von Koren stand mit verschränkten Armen und einem Fuß auf einem Stein direkt am Ufer und dachte über irgendetwas nach. Rote Lichtflecken vom Feuer und die Schatten wanderten über den Boden bei den dunklen Menschenfiguren, zitterten am Hang, auf den Bäumen, auf der Brücke, auf der Trocknerei. Am anderen Ufer war das steile, zerfurchte Böschungsstück ganz beleuchtet, flackerte und spiegelte sich im Fluss, und das schnell dahinrasende, brodelnde Wasser zerriss sein Spiegelbild.

Der Diakon ging zur Fischausgabe, wo Kerbalai am Ufer den Fang putzte und wusch, blieb aber auf halbem Weg stehen und sah sich um.

„Mein Gott, wie schön das ist!“, dachte er. „Menschen, Steine, Feuer, Dämmerung, ein krummer Baum – nichts weiter, und doch so schön!“

Drüben am Ufer bei der Trocknerei tauchten ein paar unbekannte Leute auf. Weil das Licht flackerte und der Rauch vom Feuer hinüberzog, konnte man sie nie ganz erkennen – mal sah man eine zottelige Mütze und einen weißen Bart, dann ein blaues Hemd, dann Lumpen von den Schultern bis zu den Knien und einen Dolch quer überm Bauch, dann ein junges, dunkles Gesicht mit so dichten, scharfen schwarzen Brauen, als wären sie mit Kohle gemalt. Fünf von ihnen setzten sich im Kreis auf den Boden, die anderen fünf gingen in die Trocknerei. Einer stellte sich in den Eingang, den Rücken zum Feuer, verschränkte die Hände hinter dem Rücken und begann etwas zu erzählen – offenbar etwas sehr Interessantes, denn als Samojlenko Reisig nachlegte und das Feuer aufloderte, Funken sprühte und die Trocknerei hell erleuchtete, sah man zwei Gesichter aus der Tür schauen, ruhig und voller Aufmerksamkeit, und die im Kreis saßen, drehten sich um und lauschten der Geschichte.

Nach einer Weile begannen die im Kreis leise ein langgezogenes, melodisches Lied zu singen, das an einen Kirchenchor im Großen Fasten erinnerte... Als der Diakon ihnen zuhörte, stellte er sich vor, wie es mit ihm in zehn Jahren sein würde, wenn er von der Expedition zurück ist – er, ein junger Hieromonk und Missionar, ein bekannter Autor mit glänzender Vergangenheit; er wird zum Archimandriten geweiht, dann zum Bischof; er zelebriert die Liturgie im Dom, mit goldener Mitra und Panagia tritt er auf die Kanzel und segnet die Menge mit Trikirion und Dikirion und ruft:

„Blicke vom Himmel herab, Gott, und schau und besuche diesen Weinstock, den deine Rechte gepflanzt hat!“ Und die Kinder singen mit engelsgleichen Stimmen: „Heiliger Gott...“

„Diakon, wo bleibt der Fisch?“, rief Samojlenko.

Als der Diakon zum Feuer zurückkam, stellte er sich vor, wie an einem heißen Jultag...
Auf der staubigen Straße zieht eine Prozession vorbei; vorn tragen die Männer die Chorugwi, dahinter Frauen und Mädchen – und Ikonen, dann kommen die singenden Jungen und der Diakon mit bandagierter Wange und Stroh im Haar, danach, der Reihe nach, er selbst, der Diakon, hinter ihm der Pope mit Skufja und Kreuz, und ganz hinten wirbelt die Menge aus Männern, Frauen und Jungen Staub auf; mittendrin auch die Popadja und die Diakoniza mit Kopftüchern. Die Sänger singen, die Kinder brüllen, Wachteln schreien, eine Lerche schlägt aus vollem Hals... Jetzt halten sie an und besprengen die Herde mit Weihwasser... Dann ziehen sie weiter, knien nieder und bitten um Regen. Danach gibt es einen Imbiss, Gespräche...

„Auch das ist gut...“, dachte der Diakon.


Kirilin und Achmianow stiegen den Pfad zum Hügel hinauf. Achmianow blieb zurück und hielt an, während Kirilin zu Nadeschda Fjodorowna ging.

„Guten Abend!“, sagte er und grüßte mit der Hand an der Mütze.

„Guten Abend.“

„Ja, so ist es!“, sagte Kirilin, sah zum Himmel und dachte nach.

„Was – ja, so ist es?“, fragte Nadeschda Fjodorowna nach einer kurzen Pause und bemerkte dabei, dass Achmianow sie beide beobachtete.

„Also, das heißt“, sprach der Offizier langsam, „unsere Liebe ist verwelkt, bevor sie überhaupt aufblühen konnte, sozusagen. Wie soll man das verstehen? Ist das eine Art Koketterie von Ihnen, oder halten Sie mich für einen Hallodri, mit dem man machen kann, was man will?“

„Das war ein Fehler! Lassen Sie mich in Ruhe!“, sagte Nadeschda Fjodorowna scharf und sah ihn an diesem herrlichen, wundervollen Abend mit Angst an, während sie sich verwundert fragte: Gab es wirklich einen Moment, in dem sie diesen Mann mochte und ihm nahestand?

„So ist das!“, sagte Kirilin; er blieb noch einen Moment schweigend stehen, dachte nach und sagte dann: „Was soll's? Warten wir, bis Sie besser gelaunt sind. Bis dahin darf ich Ihnen versichern: Ich bin ein anständiger Mensch, und ich lasse niemanden daran zweifeln. Mit mir spielt man nicht! Adieu!“

Er grüßte erneut und ging davon, schob sich zwischen den Büschen hindurch. Nach einer Weile kam Achmianow zögernd näher.

„Schöner Abend heute!“, sagte er mit leichtem armenischem Akzent.

Er sah nicht schlecht aus, kleidete sich modisch und benahm sich schlicht, wie es sich für einen wohlerzogenen jungen Mann gehört, aber Nadeschda Fjodorowna mochte ihn nicht, weil sie seinem Vater dreihundert Rubel schuldete; außerdem war es ihr unangenehm, dass man einen Ladenbesitzer zum Picknick eingeladen hatte, und noch unangenehmer, dass ausgerechnet an diesem Abend, an dem sie sich innerlich so rein fühlte, gerade er zu ihr kam.

„Der Ausflug war insgesamt gelungen“, sagte er nach einer Pause.

„Ja“, stimmte sie zu und fügte, als fiele ihr gerade erst ihre Schuld ein, beiläufig hinzu: „Sagen Sie doch in Ihrem Laden, dass in den nächsten Tagen Iwan Andrejitsch vorbeikommt und die dreihundert... oder wie viel es auch war, bezahlt.“

„Ich gebe Ihnen gern noch mal dreihundert dazu – Hauptsache, Sie erinnern mich nicht jeden Tag an diese Schuld. Wozu die ganze Prosa?“

Nadeschda Fjodorowna lachte; ihr kam der lustige Gedanke, dass sie, wäre sie nicht so moralisch, mit einem Schlag die Schulden loswerden könnte, wenn sie wollte. Wenn sie zum Beispiel diesem hübschen, jungen Dummkopf den Kopf verdrehte! Wie komisch, wie absurd, wie verrückt das eigentlich wäre!
Und plötzlich hatte sie Lust, ihn sich verlieben zu lassen, auszunehmen, fallen zu lassen – und dann einfach zu schauen, was daraus werden würde.

„Erlauben Sie mir einen Rat“, sagte Achmjanow schüchtern. „Bitte, hüten Sie sich vor Kirilin. Er erzählt überall schreckliche Sachen über Sie.“

„Es interessiert mich nicht, was irgendein Idiot über mich erzählt“, sagte Nadeschda Fjodorowna kühl. Unruhe überkam sie, und der alberne Gedanke, mit dem jungen, hübschen Achmjanow zu spielen, verlor schlagartig seinen Reiz.

„Wir müssen runtergehen“, sagte sie. „Sie rufen schon.“ Unten war die Ucha bereits fertig. Sie wurde auf die Teller verteilt und mit einer Feierlichkeit gegessen, wie sie es nur auf Picknicks gibt. Alle fanden, dass die Ucha köstlich sei und dass sie zu Hause nie so etwas Leckeres gegessen hätten. Wie das auf allen Picknicks so ist – man verlor sich zwischen Bergen von Servietten, Päckchen, unnötigen, vom Wind herumgewehten Fettpapieren, keiner wusste mehr, wessen Glas oder Brot wo war, Wein wurde auf den Teppich und auf die eigenen Knie verschüttet, das Salz fiel umher, überall war es dunkel, das Feuer brannte nicht mehr so hell, und jeder war zu träge, um noch Holz nachzulegen. Alle tranken Wein, auch Kostja und Katja bekamen ein halbes Glas ab. Nadeschda Fjodorowna trank ein Glas, dann noch eins, wurde betrunken und vergaß Kirilin.

„Tolles Picknick, zauberhafter Abend“, sagte Lajewski, vom Wein schon heiterer, „aber ich würde das alles für einen guten Winter eintauschen. ‚Mit frostigem Staub glitzert sein Biberkragen.‘“

„Jeder hat eben seinen eigenen Geschmack“, bemerkte von Koren. Lajewski fühlte sich unwohl: hinten brannte ihm die Hitze des Feuers, von vorne und ins Gesicht schlug ihm von Korens Hass entgegen; dieser Hass eines anständigen, klugen Menschen, in dem wohl ein triftiger Grund lag, demütigte und schwächte ihn. Weil er dem nichts entgegensetzen konnte, sagte er in einem schmeichelnden Ton:

„Ich liebe die Natur leidenschaftlich und bedaure, dass ich kein Naturwissenschaftler bin. Ich beneide Sie.“

„Nun, ich bedaure und beneide niemanden“, sagte Nadeschda Fjodorowna. „Ich verstehe nicht, wie man sich ernsthaft mit Käfern und Wanzen beschäftigen kann, wenn das Volk leidet.“

Lajewski war ganz ihrer Meinung. Von Naturwissenschaften hatte er keine Ahnung und konnte sich deswegen nie mit dem autoritären Ton und den gelehrten, tiefgründigen Mienen der Leute anfreunden, die sich mit Ameisenfühlern und Kakerlakenbeinen beschäftigen. Es ärgerte ihn immer, dass diese Leute auf Grundlage von Fühlern, Beinen und irgendeiner Protoplasma (die er sich aus irgendeinem Grund wie eine Auster vorstellte) solche Fragen wie Ursprung und Sinn des Lebens klären wollten. In Nadeschda Fjodorownas Worten hörte er aber eine Lüge, und nur um ihr zu widersprechen, sagte er:

„Es geht nicht um die Wanzen, sondern um die Schlüsse daraus!“

Sie begannen, in die Kutsche zu steigen, um nach Hause zu fahren, spät, es war schon elf. Alle saßen, nur Nadeschda Fjodorowna und Achmjanow fehlten noch, die auf der anderen Flussseite um die Wette liefen und lachten.

„Meine Damen und Herren, beeilt euch!“, rief ihnen Samojlenko zu.

„Man hätte den Damen lieber keinen Wein geben sollen“, sagte von Koren leise.
Lajewski, erschöpft vom Picknick, von seiner Abneigung gegen von Koren und seinen eigenen Gedanken, ging Nadeschda Fjodorowna entgegen. Als sie, fröhlich, ausgelassen, leicht wie eine Feder, außer Atem und lachend, ihn an beiden Händen packte und den Kopf an seine Brust legte, trat er einen Schritt zurück und sagte schroff:

„Du benimmst dich wie... eine Kokotte.“

Das war so grob, dass es ihm selbst leidtat. In seinem müden, verärgerten Gesicht las sie Hass, Mitleid, Ärger auf sich selbst – und verlor plötzlich allen Mut. Sie spürte, dass sie übertrieben hatte, sich zu ausgelassen verhalten hatte, und setzte sich traurig, schwer, dick, plump und betrunken fühlend, in die erstbeste leere Kutsche zusammen mit Achmjanow. Lajewski setzte sich zu Kirilin, der Zoologe zu Samojlenko, der Diakon zu den Damen, und der Wagenzug setzte sich in Bewegung.

„So sind sie also, die Makaken...“, begann von Koren, wickelte sich in seinen Mantel und schloss die Augen. „Hast du gehört? Sie will sich nicht mit Käfern und Wanzen beschäftigen, weil das Volk leidet. So urteilen alle Makaken über uns. Ein Sklavenvolk, verschlagen, seit zehn Generationen von Knute und Faust eingeschüchtert; es zittert, rührt sich und verbeugt sich nur vor Gewalt. Lass so einen Makaken in einen freien Raum, wo ihn keiner mehr im Nacken packt – schon breitet er sich aus und zeigt sein wahres Gesicht. Schau, wie frech er auf Ausstellungen, in Museen, im Theater oder wenn es um die Wissenschaft geht: er bläht sich auf, stellt sich quer, schimpft, kritisiert... Und immer kritisiert er – ein typischer Sklavenzug! Hör mal hin: Leute freier Berufe werden öfter beschimpft als Betrüger – weil die Gesellschaft zu drei Vierteln aus Sklaven besteht, aus eben solchen Makaken. Nie kommt es vor, dass ein Sklave dir die Hand reicht und aufrichtig Danke sagt, weil du arbeitest.“

„Ich weiß nicht, was du willst!“, sagte Samojlenko gähnend. „Die Arme wollte einfach mal mit dir über etwas Kluges reden, und du ziehst gleich ein Fazit. Du bist auf ihn böse, also auch auf sie, der Gerechtigkeit halber. Dabei ist sie eine wunderbare Frau!“

„Ach was! Eine gewöhnliche Geliebte, verdorben und banal. Sag mal, Alexander Dawiditsch, wenn du einer einfachen Frau begegnest, die nicht mit ihrem Mann lebt, nichts tut und nur kichert und lacht, sagst du ihr: Geh arbeiten. Warum bist du hier so zurückhaltend und traust dich nicht, die Wahrheit zu sagen? Nur weil Nadeschda Fjodorowna nicht bei einem Matrosen, sondern bei einem Beamten lebt?“

„Was soll ich denn mit ihr machen?“, ärgerte sich Samojlenko. „Sie etwa schlagen?“

„Das Laster nicht schmeicheln. Wir verfluchen das Laster nur hinterm Rücken, das ist wie eine Feige in der Tasche. Ich bin Zoologe, oder Soziologe, was das Gleiche ist, du bist Arzt; die Gesellschaft vertraut uns; wir sind verpflichtet, auf den Schaden hinzuweisen, den das Dasein von Damen wie dieser Nadeschda...“

„Fjodorowna“, verbesserte Samojlenko. „Und was soll die Gesellschaft tun?“

„Sie? Das ist ihre Sache. Meiner Meinung nach ist der direkteste und sicherste Weg – Gewalt. Manu militari sollte man sie zu ihrem Mann schicken,
und wenn der Ehemann sie nicht zurücknimmt, dann eben zu Zwangsarbeit oder in irgendeine Besserungsanstalt.“

„Uff“, seufzte Samojlenko. Er schwieg eine Weile und fragte dann leise: „Neulich hast du gesagt, Leute wie Lajewski müsste man vernichten... Sag mal, wenn zum Beispiel... der Staat oder die Gesellschaft dir auftragen würde, ihn zu vernichten, würdest du... könntest du das?“

„Meine Hand würde nicht zittern.“


Zu Hause angekommen, betraten Lajewski und Nadeschda Fjodorowna ihre dunklen, stickigen, langweiligen Zimmer. Beide schwiegen. Lajewski zündete eine Kerze an, während Nadeschda Fjodorowna sich setzte und ihn, ohne Mantel und Hut abzunehmen, mit traurigen, schuldbewussten Augen ansah.

Er verstand, dass sie eine Erklärung von ihm erwartete; aber sich zu erklären wäre langweilig, nutzlos und ermüdend, und er fühlte sich schlecht, weil er sich nicht beherrschen konnte und grob zu ihr war. Zufällig tastete er in seiner Tasche nach einem Brief, den er ihr schon seit Tagen vorlesen wollte, und dachte, wenn er ihr jetzt diesen Brief zeigte, lenkte das sie vielleicht ab.

„Es ist Zeit, dass wir reinen Tisch machen“, dachte er. „Ich gebe ihn ihr. Was passiert, passiert.“

Er holte den Brief heraus und reichte ihn ihr.

„Lies. Es betrifft dich.“

Damit ging er in sein Arbeitszimmer, legte sich im Dunkeln ohne Kissen aufs Sofa. Nadeschda Fjodorowna las den Brief, und es kam ihr vor, als senke sich die Decke, als rückten die Wände näher. Plötzlich wurde es eng, dunkel und unheimlich. Schnell bekreuzigte sie sich dreimal und murmelte:

„Herr, gib ihm die ewige Ruhe... Herr, gib ihm die ewige Ruhe...“ Und sie begann zu weinen.

„Wanja!“, rief sie, „Iwan Andrejitsch!“ Keine Antwort. Sie glaubte, Lajewski sei hereingekommen und stehe hinter ihrem Stuhl, schluchzte wie ein Kind und sagte:

„Warum hast du mir nicht früher gesagt, dass er tot ist? Ich wäre nicht zum Picknick gegangen, hätte nicht so schrecklich gelacht... Die Männer haben mir dumme Sachen erzählt. Was für eine Sünde, was für eine Sünde! Rette mich, Wanja, rette mich... Ich bin verrückt... Ich bin verloren...“

Lajewski hörte ihr Schluchzen. Es war unerträglich stickig, sein Herz schlug wild. Verzweifelt stand er auf, blieb mitten im Zimmer stehen, tastete im Dunkeln nach dem Sessel am Tisch und setzte sich.

„Das ist ein Gefängnis...“, dachte er. „Ich muss weg... Ich kann nicht mehr...“

Zum Kartenspielen war es schon zu spät, Restaurants gab es in der Stadt nicht. Er legte sich wieder hin und stopfte sich die Ohren zu, um das Schluchzen nicht zu hören, als ihm einfiel, dass er zu Samojlenko gehen könnte. Um nicht an Nadeschda Fjodorowna vorbei zu müssen, kletterte er durchs Fenster in den Garten, stieg über den Lattenzaun und ging die Straße entlang. Es war dunkel. Gerade war ein Dampfer angekommen, nach den Lichtern zu urteilen ein großer Passagierdampfer... Die Ankerkette polterte. Vom Ufer bewegte sich ein rotes Licht schnell auf das Schiff zu: Das war das Zollboot.

„Die Passagiere liegen jetzt sicher in ihren Kabinen...“, dachte Lajewski und beneidete ihre Ruhe.

Die Fenster im Haus von Samojlenko standen offen. Lajewski schaute in das eine, dann in das andere: In den Zimmern war es dunkel und still.

„Alexander Dawiditsch, schläfst du?“ rief er. „Alexander Dawiditsch!“
Ein Husten war zu hören und eine beunruhigte Stimme rief:
„Wer ist da? Was zum Teufel?“
„Ich bin’s, Alexander Dawiditsch. Entschuldige.“
Nach einer kurzen Pause öffnete sich die Tür; sanftes Lampenlicht fiel heraus und der riesige Samojlenko erschien, ganz in Weiß und mit einer weißen Mütze.
„Was willst du?“ fragte er, noch schwer atmend vom Schlaf und sich kratzend. „Warte, ich mach gleich auf.“
„Mach dir keine Mühe, ich komme durchs Fenster...“
Lajewski kletterte durchs Fenster und packte Samojlenko an der Hand.
„Alexander Dawiditsch“, sagte er mit zitternder Stimme, „rette mich! Ich bitte dich, ich flehe dich an, versteh mich! Ich halte es nicht mehr aus. Wenn das noch ein, zwei Tage so weitergeht, bring ich mich um. Wie... wie einen Hund!“
„Moment mal... Worum geht’s eigentlich?“
„Mach das Licht an.“
„Ach, ach...“, seufzte Samojlenko und zündete die Kerze an. „Mein Gott, mein Gott... Es ist schon zwei Uhr, Bruder.“
„Entschuldige, aber ich kann einfach nicht zu Hause sitzen“, sagte Lajewski und fühlte sich durch das Licht und Samojlenkos Nähe sichtlich erleichtert. „Du bist mein einziger, mein bester Freund, Alexander Dawiditsch... Ich setze alles auf dich. Egal wie, du musst mir helfen, bitte, um Gottes willen. Ich muss hier weg, koste es, was es wolle. Leih mir Geld!“
„Ach, mein Gott, mein Gott...“, seufzte Samojlenko und kratzte sich. „Ich schlafe ein, höre die Pfeife, der Dampfer kommt, und dann du... Wie viel brauchst du?“
„Mindestens dreihundert Rubel. Hundert muss ich ihr dalassen, zweihundert für meine Reise... Ich schulde dir schon fast vierhundert, aber ich schicke dir alles zurück... alles...“
Samojlenko nahm beide Flaschen in eine Hand, stellte sich breitbeinig hin und dachte nach.
„Hm...“, murmelte er nachdenklich. „Dreihundert... Ja... Aber so viel habe ich nicht. Ich müsste es mir irgendwo leihen.“
„Leih’s dir, um Gottes willen!“, sagte Lajewski und sah an Samojlenkos Gesicht, dass er ihm helfen wollte und es auch tun würde. „Leih’s dir und ich gebe es dir ganz bestimmt zurück. Ich schicke es dir aus Petersburg, sobald ich da bin. Verlass dich drauf. Weißt du was, Sascha – lass uns Wein trinken!“
„Na gut... Ein Glas Wein geht immer.“ Beide gingen ins Esszimmer.
„Und was ist mit Nadeschda Fjodorowna?“ fragte Samojlenko, stellte drei Flaschen und einen Teller mit Pfirsichen auf den Tisch. „Bleibt sie denn hier?“
„Ich regle das schon, ich regle alles...“, sagte Lajewski und spürte plötzlich eine unerwartete Freude. „Ich schicke ihr dann Geld, sie kommt nach. Dann klären wir alles zwischen uns. Auf dein Wohl, mein Freund.“
„Moment!“, sagte Samojlenko. „Probier erst mal den hier... Der ist aus meinem eigenen Weinberg. Die Flasche da ist vom Weinberg von Navaridse, und die hier von Achatulow... Probier alle drei Sorten und sag ehrlich... Meiner hat so einen kleinen Säurekick. Oder? Findest du nicht?“
„Stimmt. Du hast mich wirklich aufgebaut, Alexander Dawiditsch. Danke... Ich lebe wieder.“
„Mit Säure?“
„Wer weiß das schon, keine Ahnung. Aber du bist großartig, ein wunderbarer Mensch!“
Als er sein blasses, aufgeregtes, gütiges Gesicht betrachtete, erinnerte sich Samojlenko an von Korens Meinung, solche Leute müsse man vernichten, und Lajewski kam ihm vor wie ein schwaches, schutzloses Kind, das jeder beleidigen und zerstören kann.
„Und wenn du fährst, versöhn dich mit deiner Mutter“, sagte er. „So geht das nicht.“

„Ja, ja, auf jeden Fall.“

Sie schwiegen eine Weile. Nachdem sie die erste Flasche geleert hatten, sagte Samojlenko:

„Du solltest dich auch mit von Koren versöhnen. Ihr seid beide großartig, klug, aber ihr schaut euch an wie Wölfe.“

„Ja, er ist großartig, klug“, stimmte Lajewski zu, jetzt bereit, alle zu loben und jedem zu verzeihen. „Er ist ein bemerkenswerter Mensch, aber mit ihm zusammenkommen – das geht nicht. Nein! Unsere Charaktere sind zu verschieden. Ich bin ein schlaffer, schwacher, unterwürfiger Typ; vielleicht würde ich ihm in einem guten Moment die Hand reichen, aber er würde sich von mir abwenden… voller Verachtung.“

Lajewski nahm einen Schluck Wein, ging von einer Ecke zur anderen und sprach weiter, mitten im Zimmer stehend:

„Ich verstehe von Koren total. Das ist ein harter, starker, despotischer Charakter. Hast du gehört, er redet ständig von Expeditionen, und das ist kein leeres Gerede. Er braucht die Steppe, eine mondhelle Nacht; ringsum schlafen in Zelten und unter freiem Himmel seine hungrigen und kranken, von den Märschen erschöpften Kosaken, Führer, Träger, Arzt, Priester – und nur er schläft nicht, sondern sitzt wie Stanley auf einem Klappstuhl und fühlt sich als Herrscher der Steppe und Gebieter über diese Leute. Er geht, geht, immer weiter, seine Leute stöhnen und krepieren einer nach dem anderen, aber er marschiert weiter, und am Ende stirbt er selbst, bleibt aber trotzdem der Despot und König der Steppe, weil sein Kreuz auf dem Grab schon von Karawanen dreißig, vierzig Meilen weit zu sehen ist und über die Steppe herrscht. Schade, dass der Mann nicht beim Militär ist. Aus ihm wäre ein brillanter, genialer Feldherr geworden. Er könnte seine Reiterei im Fluss ertränken, aus Leichen Brücken bauen, und so ein Mut ist im Krieg mehr wert als jede Festung oder Taktik. Oh, ich verstehe ihn genau! Sag mal: Warum sitzt er hier herum? Was will er hier?“

„Er erforscht die Meeresfauna.“

„Quatsch, nein, Bruder, nein!“ seufzte Lajewski. „Ein durchreisender Wissenschaftler hat mir auf dem Dampfer erzählt, das Schwarze Meer sei arm an Fauna, und wegen des vielen Schwefelwasserstoffs gäbe es in der Tiefe kein organisches Leben. Alle ernsthaften Zoologen arbeiten an den biologischen Stationen in Neapel oder Villefranche. Aber von Koren ist eigenständig und stur: Er arbeitet am Schwarzen Meer, weil hier niemand arbeitet; er hat mit der Uni gebrochen, will von Wissenschaftlern und Kollegen nichts wissen, weil er vor allem Despot ist und erst dann Zoologe. Und aus ihm, du wirst sehen, wird noch was Großes. Er träumt jetzt schon davon, nach der Expedition aus unseren Unis die Intrigen und Mittelmäßigkeit zu vertreiben und die Wissenschaftler auf Linie zu bringen. Despotismus in der Wissenschaft ist genauso mächtig wie im Krieg. Und er lebt jetzt den zweiten Sommer in diesem stinkenden Nest, weil es besser ist, im Dorf der Erste als in der Stadt der Zweite zu sein. Hier ist er König und Adler; er hält alle Bewohner an der kurzen Leine und unterdrückt sie mit seinem Autoritätsgehabe. Er hat alle fest im Griff…
Er mischt sich überall ein, steckt seine Nase in alles, will alles wissen, und alle haben Angst vor ihm. Ich entgleite ihm, das spürt er, und deshalb hasst er mich. Hat er dir nicht auch schon gesagt, dass man mich vernichten oder zu Zwangsarbeit schicken sollte?

„Doch“, lachte Samojlenko. Lajewski lachte auch und trank einen Schluck Wein.

„Und seine Ideale sind auch despotisch“, sagte er lachend und biss in einen Pfirsich. „Normale Menschen, wenn sie für das Gemeinwohl arbeiten, denken dabei an ihre Mitmenschen: an mich, an dich, an Menschen. Für von Koren aber sind Menschen nur Abfall, Nullen, zu klein, um das Ziel seines Lebens zu sein. Er arbeitet, geht auf Expeditionen und riskiert dort seinen Hals nicht aus Liebe zu seinen Nächsten, sondern für so abstrakte Begriffe wie ‚die Menschheit‘, ‚zukünftige Generationen‘, ‚die ideale Menschenrasse‘. Er rackert sich ab, um die Menschheit zu verbessern, und für ihn sind wir dabei nur Sklaven, Kanonenfutter, Lasttiere. Die einen würde er vernichten oder zur Katorga schicken, die anderen mit eiserner Disziplin in den Griff kriegen, uns wie Araktschejew nach Trommelschlag aufstehen und schlafen lassen, Eunuchen aufstellen, damit sie über unsere Keuschheit wachen, jeden erschießen lassen, der aus dem engen, konservativen Moralkreis ausbricht — und das alles im Namen der Verbesserung der menschlichen Rasse... Aber was ist das überhaupt, diese menschliche Rasse? Eine Illusion, ein Trugbild... Despoten waren immer schon Illusionisten. Ich, mein Lieber, verstehe ihn bestens. Ich schätze ihn und leugne seine Bedeutung nicht; auf Leuten wie ihm hält sich die Welt. Wenn die Welt nur uns überlassen wäre, dann hätten wir, bei all unserer Güte und unseren besten Absichten, daraus das gemacht, was die Fliegen aus diesem Bild gemacht haben. Ja.“

Lajewski setzte sich neben Samojlenko und sagte mit aufrichtiger Begeisterung:

„Ich bin leer, nichtig, ein gefallener Mensch! Die Luft, die ich atme, dieser Wein, die Liebe, kurzum das Leben – das alles habe ich mir bisher mit Lügen, Müßiggang und Feigheit erkauft. Immer habe ich die Menschen und mich selbst belogen, ich habe darunter gelitten, aber mein Leiden war billig und banal. Vor von Korens Hass beuge ich mich feige, weil ich manchmal selbst mich hasse und verachte.“

Lajewski lief wieder aufgeregt im Zimmer hin und her und sagte:

„Ich bin froh, dass ich meine Fehler so klar sehe und mir ihrer bewusst bin. Das wird mir helfen, wieder aufzuerstehen und ein anderer Mensch zu werden. Mein Lieber, wenn du wüsstest, wie leidenschaftlich, mit welcher Sehnsucht ich meine Erneuerung will. Und ich schwöre dir, ich werde ein Mensch! Ich werde! Ich weiß nicht, ob der Wein aus mir spricht oder ob es wirklich so ist – aber ich glaube, schon lange habe ich nicht mehr so helle, reine Momente erlebt wie jetzt bei dir.“

„Zeit zum Schlafen, Bruder...“, sagte Samojlenko.

„Ja, ja... Verzeih. Ich gehe schon.“

Lajewski suchte zwischen Möbeln und Fenstern nach seiner Mütze.

„Danke...“, murmelte er seufzend. „Danke... Freundlichkeit und ein gutes Wort sind mehr wert als Almosen. Du hast mich wiederbelebt.“

Er fand seine Mütze, blieb stehen und schaute Samojlenko schuldbewusst an.

„Alexander Dawiditsch!“, sagte er mit flehender Stimme.

„Was?“
„Lass mich doch heute Nacht bei dir schlafen, mein Lieber!“

„Aber natürlich, warum denn nicht...“

Lajewski legte sich auf das Sofa und unterhielt sich noch lange mit dem Doktor.

*

Etwa drei Tage nach dem Picknick kam Marja Konstantinowna unerwartet zu Nadeschda Fjodorowna. Ohne zu grüßen, ohne den Hut abzunehmen, packte sie sie an beiden Händen, drückte sie an ihre Brust und sagte aufgeregt:

„Meine Liebe, ich bin völlig aufgewühlt, erschüttert. Unser lieber, sympathischer Doktor hat gestern meinem Nikodim Alexandrowitsch erzählt, dass angeblich Ihr Mann gestorben sei. Sagen Sie mir, meine Liebe... Sagen Sie, stimmt das?“

„Ja, es stimmt, er ist gestorben“, antwortete Nadeschda Fjodorowna.

„Das ist schrecklich, schrecklich, meine Liebe! Aber nichts ist so schlecht, dass es nicht auch etwas Gutes hätte. Ihr Mann war wahrscheinlich ein wunderbarer, großartiger, heiliger Mensch, aber solche braucht man im Himmel mehr als auf der Erde.“

Im Gesicht von Marja Konstantinowna zitterten alle Linien und Punkte, als würden unter der Haut kleine Nadeln hüpfen. Sie lächelte süß und sagte atemlos, ganz begeistert:

„Also sind Sie frei, meine Liebe. Sie können jetzt den Kopf hoch tragen und den Menschen offen in die Augen schauen. Von nun an werden Gott und die Menschen Ihre Verbindung mit Iwan Andrejitsch segnen. Das ist zauberhaft. Ich zittere vor Freude, mir fehlen die Worte. Liebes, ich werde Ihre Kupplerin... Wir haben Sie mit Nikodim Alexandrowitsch so sehr gemocht, erlauben Sie uns, Ihren rechtmäßigen, reinen Bund zu segnen. Wann, wann wollen Sie heiraten?“

„Ich habe überhaupt nicht daran gedacht“, sagte Nadeschda Fjodorowna und befreite ihre Hände.

„Das kann nicht sein, Liebes. Sie haben daran gedacht, Sie haben daran gedacht!“

„Wirklich, ich habe nicht daran gedacht“, lachte Nadeschda Fjodorowna. „Wozu sollten wir heiraten? Ich sehe darin keinen Sinn. Wir leben doch so wie bisher.“

„Was sagen Sie da!“ Marja Konstantinowna war entsetzt. „Um Gottes willen, was sagen Sie da!“

„Nur weil wir heiraten, wird es nicht besser. Im Gegenteil, vielleicht sogar schlimmer. Wir würden unsere Freiheit verlieren.“

„Liebes! Liebes, was sagen Sie da!“ rief Marja Konstantinowna, wich zurück und schlug die Hände zusammen. „Sie sind verrückt! Kommen Sie doch zur Vernunft!“

„Wie — zur Vernunft kommen? Ich habe doch noch gar nicht gelebt, und Sie — zur Vernunft kommen!“

Nadeschda Fjodorowna dachte daran, dass sie wirklich noch nicht gelebt hatte. Sie hatte das Institut abgeschlossen und einen Mann geheiratet, den sie nicht liebte, war dann mit Lajewski zusammengekommen und hatte die ganze Zeit mit ihm an diesem langweiligen, öden Ort in Erwartung von etwas Besserem verbracht. Ist das etwa Leben?

„Eigentlich hätte ich heiraten sollen...“, dachte sie, erinnerte sich aber an Kirilin und Achmjanow, wurde rot und sagte:

„Nein, das ist unmöglich. Selbst wenn Iwan Andrejitsch mich auf Knien darum bitten würde, würde ich ablehnen.“

Marja Konstantinowna saß eine Minute lang schweigend, traurig und ernst auf dem Sofa, starrte vor sich hin, stand dann auf und sagte kühl:

„Leben Sie wohl, Liebes! Verzeihen Sie, dass ich Sie gestört habe. Auch wenn es mir schwerfällt, muss ich Ihnen sagen, dass von heute an alles zwischen uns vorbei ist, und trotz meines tiefen Respekts für Iwan Andrejitsch ist die Tür meines Hauses für Sie geschlossen.“
Sie sagte das mit einer Feierlichkeit, die sie selbst bedrückte; ihr Gesicht begann wieder zu zittern, bekam einen weichen, mandelförmigen Ausdruck, sie streckte der erschrockenen, verwirrten Nadeschda Fjodorowna beide Hände entgegen und sagte flehentlich:

„Meine Liebe, lassen Sie mich wenigstens eine Minute Ihre Mutter oder ältere Schwester sein! Ich will ehrlich zu Ihnen sein, wie eine Mutter.“

Nadeschda Fjodorowna spürte in ihrer Brust so viel Wärme, Freude und Mitleid mit sich selbst, als wäre tatsächlich ihre Mutter auferstanden und stünde vor ihr. Impulsiv umarmte sie Marja Konstantinowna und schmiegte ihr Gesicht an deren Schulter. Beide fingen an zu weinen. Sie setzten sich aufs Sofa und schluchzten mehrere Minuten, ohne einander anzusehen und unfähig, ein Wort herauszubringen.

„Mein liebes Kind“, begann Marja Konstantinowna, „ich werde Ihnen bittere Wahrheiten sagen, ohne Sie zu schonen.“

„Um Gottes willen, um Gottes willen!“

„Vertrauen Sie mir, Liebes. Erinnern Sie sich: Von allen Damen hier war ich die Einzige, die Sie aufgenommen hat. Sie haben mich vom ersten Tag an erschreckt, aber ich war nicht fähig, Sie zu meiden wie die anderen. Ich habe gelitten um den lieben, guten Iwan Andrejitsch, wie um einen Sohn. Ein junger Mensch in der Fremde, unerfahren, schwach, ohne Mutter, und ich habe gelitten, gelitten... Mein Mann war gegen den Umgang mit ihm, aber ich habe ihn überredet, überzeugt... Wir haben Iwan Andrejitsch empfangen, und mit ihm natürlich auch Sie, sonst wäre er beleidigt gewesen. Ich habe eine Tochter, einen Sohn... Sie verstehen, ein zarter Kindergeist, ein reines Herz... wer eines dieser Kleinen verführt... Ich habe Sie aufgenommen und um meine Kinder gezittert. Oh, wenn Sie einmal Mutter sind, werden Sie meine Angst begreifen. Alle wunderten sich, dass ich Sie, verzeihen Sie, wie eine Anständige empfing, sie haben mir angedeutet... na klar, Klatsch, Vermutungen... In meinem Inneren habe ich Sie verurteilt, aber Sie waren unglücklich, bemitleidenswert, extravagant, und ich litt aus Mitleid.

„Aber warum? Warum?“ fragte Nadeschda Fjodorowna und zitterte am ganzen Körper. „Was habe ich denn getan?“

„Sie sind eine große Sünderin. Sie haben das Gelübde gebrochen, das Sie Ihrem Mann vor dem Altar gegeben haben. Sie haben einen wunderbaren jungen Mann verführt, der, wenn er Ihnen nicht begegnet wäre, vielleicht eine richtige Lebensgefährtin aus seiner eigenen Schicht gefunden hätte und heute wie alle anderen wäre. Sie haben seine Jugend zerstört. Sagen Sie nichts, sagen Sie nichts, Liebes! Ich kann nicht glauben, dass an unseren Sünden die Männer schuld sind. Immer sind es die Frauen. Männer sind im Familienleben leichtsinnig, leben mit dem Kopf, nicht mit dem Herzen, verstehen vieles nicht, aber die Frau versteht alles. Von ihr hängt alles ab. Ihr ist viel gegeben, von ihr wird auch viel verlangt. Oh, Liebes, wenn sie in dieser Hinsicht dümmer oder schwächer als der Mann wäre, hätte Gott ihr nicht die Erziehung von Jungen und Mädchen anvertraut. Und dann, meine Liebe, sind Sie den Pfad des Lasters gegangen und haben jede Scham vergessen; eine andere in Ihrer Lage hätte sich vor den Menschen verborgen, hätte sich zu Hause eingeschlossen, und man hätte sie nur noch in der Kirche gesehen, bleich, ganz in Schwarz, weinend, und jeder hätte mit aufrichtigem Bedauern gesagt: ‚Gott, das ist ein gefallener Engel, der zu dir zurückkehrt...‘ Aber Sie...
meine Liebe, hast jegliche Scham verloren, hast offen und extravagant gelebt, als würdest du dich deiner Sünde rühmen. Du hast dich entwickelt, hast gelacht, und ich, wenn ich dich ansah, zitterte vor Angst und fürchtete, dass ein Blitz vom Himmel unser Haus treffen könnte, während du gerade bei uns sitzt. Meine Liebe, sag nichts, sag nichts! – rief Marja Konstantinowna aus, als sie bemerkte, dass Nadeschda Fjodorowna etwas erwidern wollte. – Vertrau mir, ich werde dich nicht belügen und vor deiner Seele keine einzige Wahrheit verbergen. Hör mir zu, Liebes … Gott zeichnet die großen Sünder aus, und du bist gezeichnet worden. Denk nur daran, deine Kostüme waren immer furchtbar!

Nadeschda Fjodorowna, die immer die beste Meinung von ihren Kleidern hatte, hörte auf zu weinen und schaute sie erstaunt an.

– Ja, furchtbar! – fuhr Marja Konstantinowna fort. – An der Extravaganz und Buntheit deiner Garderobe konnte jeder dein Verhalten ablesen. Alle haben dich belächelt und mit den Schultern gezuckt, und ich habe gelitten, gelitten … Und, verzeih mir, meine Liebe, du bist auch unsauber! Wenn wir uns im Badehaus trafen, hast du mich zum Schaudern gebracht. Das Oberkleid – na gut, aber der Rock, das Hemd … meine Liebe, ich werde ganz rot! Dem armen Iwan Andrejitsch kann auch niemand die Krawatte richtig binden, und an seiner Wäsche, an seinen Stiefeln sieht man, dass sich zu Hause keiner um ihn kümmert. Und immer ist er bei dir, mein Täubchen, hungrig, und wirklich, wenn sich zu Hause niemand um Samowar und Kaffee kümmert, dann gibt man eben die Hälfte seines Gehalts im Pavillon aus. Und bei euch zu Hause – einfach schrecklich, schrecklich! In der ganzen Stadt hat niemand Fliegen, aber bei euch wimmelt es davon, alle Teller und Schälchen sind schwarz. Auf den Fenstern und Tischen, schau doch, Staub, tote Fliegen, Gläser … Wozu eigentlich Gläser? Und, meine Liebe, bis jetzt ist euer Tisch nicht abgeräumt. Und ins Schlafzimmer zu dir zu gehen, ist eine Schande: überall herumliegende Wäsche, an den Wänden hängen diese komischen Kautschuks, irgendwo steht Geschirr … Meine Liebe! Der Mann darf nichts wissen, und die Frau muss vor ihm sauber sein wie ein Engelchen! Ich stehe jeden Morgen mit dem ersten Licht auf und wasche mir das Gesicht mit kaltem Wasser, damit mein Nikodim Alexandrytsch nicht merkt, dass ich verschlafen bin.

– Das alles ist Kleinkram, – schluchzte Nadeschda Fjodorowna. – Wenn ich nur glücklich wäre … aber ich bin so unglücklich!

– Ja, ja, du bist sehr unglücklich! – seufzte Marja Konstantinowna, kaum in der Lage, nicht selbst zu weinen. – Und in Zukunft erwartet dich großes Unglück! Einsames Alter, Krankheiten und dann die Antwort am Jüngsten Gericht … Schrecklich, schrecklich! Jetzt reicht dir das Schicksal selbst die Hand, und du stößt sie törichterweise weg. Heirate, heirate so schnell wie möglich!

– Ja, ich muss, ich muss – sagte Nadeschda Fjodorowna –, aber es ist unmöglich!

– Warum denn?

– Es geht nicht! Ach, wenn Sie nur wüssten!

Nadeschda Fjodorowna wollte von Kirilin erzählen, und davon, wie sie gestern Abend am Hafen einem jungen, hübschen Achmijanow begegnete, und wie ihr der verrückte, lustige Gedanke kam, die Schuld von dreihundert Rubel einfach so loszuwerden. Sie fand das sehr komisch und kam spätabends nach Hause, mit dem Gefühl …
…sich endgültig verdorben und verkauft hatte. Sie selbst wusste nicht, wie das passiert war!

Jetzt wollte sie sich vor Marja Konstantinowna schwören, dass sie die Schuld ganz bestimmt zurückzahlen würde, aber das Schluchzen und die Scham hinderten sie am Sprechen.

„Ich werde wegfahren“, sagte sie. „Iwan Andrejitsch soll hierbleiben, aber ich fahre weg.“

„Wohin?“

„Nach Russland.“

„Wovon willst du denn dort leben? Du hast doch nichts.“

„Ich werde Übersetzungen machen oder… oder eine kleine Bibliothek eröffnen…“

„Träum nicht, meine Liebe. Für eine Bibliothek brauchst du Geld. So, ich lasse dich jetzt in Ruhe, beruhige dich und denk nach, und morgen kommst du zu mir wieder fröhlich. Das wäre wundervoll! Also, mach’s gut, mein Engelchen. Gib mir noch einen Kuss.“

Marja Konstantinowna küsste Nadeschda Fjodorowna auf die Stirn, bekreuzigte sie und ging leise hinaus. Es wurde schon dunkel, in der Küche machte Olga das Feuer an. Noch immer weinend, ging Nadeschda Fjodorowna ins Schlafzimmer und legte sich ins Bett. Heftiges Fieber schüttelte sie. Im Liegen zog sie sich aus, schob das Kleid zu den Füßen und rollte sich wie ein kleines Bündel unter der Decke zusammen. Sie hatte Durst, aber niemand war da, ihr etwas zu bringen.

„Ich zahle zurück!“, sagte sie sich, und im Fieberwahn schien es ihr, als säße sie am Bett einer Kranken und erkenne in dieser sich selbst. „Ich zahle zurück. Es wäre dumm zu denken, dass ich wegen des Geldes… Ich fahre weg und schicke ihm das Geld aus Petersburg. Erst hundert… dann hundert… und dann wieder hundert…“

Spät in der Nacht kam Lajewski nach Hause.

„Erst hundert…“, murmelte Nadeschda Fjodorowna, „dann hundert…“

„Du solltest Chinin nehmen“, sagte er und dachte:

„Morgen ist Mittwoch, der Dampfer legt ab, und ich fahre nicht mit. Also muss ich bis Samstag hierbleiben.“

Nadeschda Fjodorowna richtete sich im Bett auf die Knie.

„Habe ich eben etwas gesagt?“, fragte sie, lächelte und blinzelte in das Kerzenlicht.

„Nichts. Wir sollten morgen früh den Doktor holen. Schlaf jetzt.“

Er nahm das Kissen und ging zur Tür. Seitdem er endgültig beschlossen hatte, wegzufahren und Nadeschda Fjodorowna zu verlassen, rief sie in ihm Mitleid und Schuldgefühle hervor; in ihrer Gegenwart war es ihm jetzt etwas peinlich, wie in der Nähe eines kranken oder alten Pferdes, das man töten will. Er blieb in der Tür stehen und sah sie an.

„Beim Picknick war ich gereizt und habe dich grob behandelt. Verzeih mir bitte, um Gottes willen.“

Dann ging er in sein Arbeitszimmer, legte sich hin und konnte lange nicht einschlafen.

Am nächsten Morgen, als Samojlenko, der wegen des Diensttages in voller Paradeuniform mit Epauletten und Orden war, Nadeschda Fjodorownas Puls fühlte und ihr auf die Zunge schaute, verließ er das Schlafzimmer. Lajewski, der an der Tür stand, fragte ihn nervös:

„Und? Und?“

Sein Gesicht zeigte Angst, große Unruhe und Hoffnung.

„Beruhig dich, nichts Gefährliches“, sagte Samojlenko. „Ganz normales Fieber.“

„Darum geht’s mir nicht“, verzog Lajewski ungeduldig das Gesicht. „Hast du Geld aufgetrieben?“

„Mein Lieber, verzeih“, flüsterte Samojlenko, sah zur Tür und wurde verlegen. „Um Gottes willen, verzeih! Niemand hat gerade Geld, und ich habe nur…“
bis jetzt immer nur fünf oder zehn Rubel – insgesamt gerade mal hundertzehn. Heute rede ich noch mit ein paar Leuten. Hab Geduld.

„Aber spätestens Samstag ist die Frist!“ flüsterte Lajewski, zitternd vor Ungeduld. „Um Himmels willen, bis Samstag! Wenn ich am Samstag nicht abreise, dann ist mir alles egal... alles! Ich verstehe nicht, wie ein Arzt kein Geld haben kann!“

„Ja, lieber Gott, wie du willst“, flüsterte Samojlenko schnell und angespannt, seine Stimme quietschte dabei sogar, „alles haben sie mir weggenommen, man schuldet mir siebentausend, und ich stecke überall selbst in Schulden. Bin ich etwa schuld daran?“

„Also, bis Samstag schaffst du’s? Ja?“

„Ich gebe mein Bestes.“

„Ich flehe dich an, mein Lieber! So, dass das Geld am Freitagmorgen bei mir ist.“

Samojlenko setzte sich und verschrieb Chinin in Lösung von kalium bromatum, Rhabarbertinktur, Tinctura gentianae, Aqua foeniculi – alles zusammen als Wassermix, dazu noch etwas Rosensirup, damit es nicht so bitter schmeckt – und ging.

„Du siehst aus, als wolltest du mich verhaften“, sagte von Koren, als er Samojlenko in Paradeuniform hereinkommen sah.

„Ich war gerade in der Nähe und dachte: Schau ich mal rein, wie’s der Zoologie geht“, sagte Samojlenko und setzte sich an den großen Tisch, den der Zoologe selbst aus einfachen Brettern gezimmert hatte. „Grüß dich, Heiliger Vater!“, nickte er dem Diakon zu, der am Fenster saß und etwas abschrieb. „Ich bleib nur kurz, muss gleich heim und mich um das Mittagessen kümmern. Wird Zeit... Störe ich euch?“

„Kein bisschen“, antwortete der Zoologe und verteilte seine mit winziger Schrift bedeckten Zettel auf dem Tisch. „Wir erledigen Korrespondenz.“

„So... Ach, mein Gott, mein Gott...“, seufzte Samojlenko, zog vorsichtig ein verstaubtes Buch vom Tisch, auf dem eine tote, vertrocknete Phalange lag, und sagte: „Aha! Stell dir vor, da läuft so ein grünes Käferchen seines Wegs und begegnet plötzlich so einem Ungeheuer. Kann mir vorstellen, was für ein Schreck das ist!“

„Ja, das denke ich auch.“

„Hat sie das Gift, um sich gegen Feinde zu verteidigen?“

„Ja, zum Verteidigen und auch zum Angreifen.“

„So, so, so... Und alles in der Natur, meine Lieben, ist sinnvoll und erklärbar“, seufzte Samojlenko. „Nur eines verstehe ich nicht. Du bist ein sehr kluger Mensch, erklär mir das mal bitte. Es gibt, weißt du, so Tiere, nicht größer als eine Ratte, sehen ganz hübsch aus, sind aber, ich sag’s dir, aufs Äußerste gemein und amoralisch. So ein Tierchen läuft durch den Wald, sieht einen Vogel, fängt ihn und frisst ihn auf. Geht weiter, sieht im Gras ein Nest mit Eiern; Hunger hat es keinen mehr, ist satt, aber trotzdem beißt es ein Ei auf, die anderen wirft es mit der Pfote raus. Dann begegnet es einem Frosch und fängt mit ihm an zu spielen. Quält den Frosch zu Tode, läuft weiter und leckt sich die Schnauze, und dann trifft es auf einen Käfer. Den Käfer – zack mit der Pfote... Und alles macht es kaputt und zerstört auf seinem Weg... Dringt in fremde Höhlen ein, zerstört einfach so Ameisenhaufen, knackt Schnecken... Trifft es auf eine Ratte, gibt’s Streit; sieht es eine kleine Schlange oder eine Maus – muss sie erwürgen. Und das geht den ganzen Tag so. Sag mal, wozu braucht es so ein Tier? Wozu ist das geschaffen?“

„Ich weiß nicht, von welchem Tier du sprichst“, sagte von Koren.
Wahrscheinlich sprichst du von irgendeinem Insektenfresser. Na und? Der Vogel ist ihm zum Opfer gefallen, weil er unvorsichtig war; das Nest mit den Eiern hat er zerstört, weil der Vogel nicht geschickt genug war, das Nest schlecht gebaut und nicht gut genug getarnt hat. Bei dem Frosch lag's vermutlich an irgendeinem Fehler in der Färbung, sonst hätte er ihn gar nicht gesehen, und so weiter. Dein Tier erwischt nur die Schwachen, Ungeschickten, Unvorsichtigen – kurz, diejenigen mit Mängeln, die die Natur nicht weitervererbt sehen will. Am Leben bleiben nur die Geschickteren, Vorsichtigeren, Stärkeren und Weiterentwickelten. So dient dein Tierchen, ohne es zu ahnen, dem großen Ziel der Weiterentwicklung.

„Ja, ja, ja... Übrigens, mein Lieber“, sagte Samojlenko locker, „leih mir mal hundert Rubel.“

„Gut. Unter den Insektenfressern gibt es wirklich interessante Typen. Zum Beispiel der Maulwurf. Über ihn sagt man, er sei nützlich, weil er schädliche Insekten frisst. Es wird erzählt, irgendein Deutscher habe Kaiser Wilhelm dem Ersten einen Mantel aus Maulwurfsfellen geschickt, und der Kaiser habe ihn ausgeschimpft, weil er so viele nützliche Tiere getötet hat. Dabei steht der Maulwurf in Sachen Grausamkeit deinem Tier in nichts nach und ist obendrein sehr schädlich, weil er die Wiesen fürchterlich zerstört.“

Von Koren öffnete eine Schatulle und holte einen Hundert-Rubel-Schein heraus.

„Der Maulwurf hat einen kräftigen Brustkorb, fast wie eine Fledermaus“, fuhr er fort, während er die Schatulle abschloss, „extrem starke Knochen und Muskeln, und einen außergewöhnlich bewaffneten Mund. Wäre er so groß wie ein Elefant, wäre er ein alles vernichtendes, unbesiegbares Tier. Interessant ist auch: Wenn sich zwei Maulwürfe unter der Erde treffen, beginnen sie wie auf ein geheimes Zeichen hin, eine Arena zu graben; die brauchen sie, um besser kämpfen zu können. Wenn sie fertig sind, liefern sie sich einen brutalen Kampf, bis der Schwächere fällt. Hier, nimm die hundert Rubel“, sagte von Koren und senkte die Stimme, „aber nur unter der Bedingung, dass du sie für Lajewski nimmst.“

„Und wenn schon für Lajewski!“, fuhr Samojlenko auf. „Was geht dich das an?“

„Für Lajewski kann ich nichts geben. Ich weiß, du verleihst gern Geld. Du würdest auch dem Räuber Kerim etwas geben, wenn er dich darum bäte, aber entschuldige, da kann ich dich nicht unterstützen.“

„Ja, ich bitte für Lajewski!“, rief Samojlenko, stand auf und fuchtelte mit dem rechten Arm. „Ja, für Lajewski! Und kein Teufel und kein Dämon hat das Recht, mir vorzuschreiben, was ich mit meinem Geld mache. Willst du nicht geben? Nein?“

Der Diakon lachte laut.

„Reg dich nicht auf, denk lieber nach“, sagte der Zoologe. „Lajewski zu unterstützen ist, meiner Meinung nach, genauso unsinnig wie Unkraut zu gießen oder Heuschrecken zu füttern.“

„Und ich finde, wir sind verpflichtet, unseren Mitmenschen zu helfen!“, rief Samojlenko.

„Dann hilf doch dem hungernden Türken da am Zaun! Der ist Arbeiter und nötiger, nützlicher als dein Lajewski. Gib ihm die hundert Rubel. Oder spende mir hundert Rubel für eine Expedition!“

„Gibst du sie nun oder nicht, ich frage dich?“
„Sag mal ehrlich: Wofür braucht er das Geld?“

„Das ist kein Geheimnis. Er muss am Samstag nach Petersburg fahren.“

„So!“, sagte von Koren gedehnt. „Aha... Wir verstehen. Und sie fährt mit ihm, oder wie?“

„Sie bleibt erstmal hier. Er regelt in Petersburg seine Sachen und schickt ihr dann Geld, dann fährt sie nach.“

„Geschickt!“, sagte der Zoologe und lachte kurz, mit einem hellen Tenorlachen. „Geschickt! Klug ausgedacht.“

Er ging rasch auf Samojlenko zu, stellte sich ihm direkt gegenüber, sah ihm in die Augen und fragte:

„Sag ehrlich: Hat er sich entliebt? Ja? Sag: entliebt? Ja?“

„Ja“, brachte Samojlenko hervor und schwitzte.

„Wie widerlich!“, sagte von Koren, und man sah ihm an, wie sehr es ihn anekelte. „Eins von zwei, Alexander Dawiditsch: Entweder steckst du mit ihm unter einer Decke, oder, verzeih, du bist ein Trottel. Merkst du wirklich nicht, dass er dich wie einen Jungen auf die schamloseste Weise an der Nase herumführt? Es ist doch sonnenklar, dass er sie loswerden und hier sitzen lassen will. Sie bleibt an deinem Hals hängen, und klar wie der Tag: Du wirst sie auf deine Kosten nach Petersburg schicken müssen. Hat dich dein wunderbarer Freund so geblendet mit seinen Vorzügen, dass du nicht einmal die einfachsten Dinge siehst?“

„Das sind alles nur Vermutungen“, sagte Samojlenko und setzte sich.

„Vermutungen? Aber warum fährt er allein und nicht mit ihr zusammen? Und warum, frag ihn mal, fährt sie nicht zuerst und er später nach? Ein durchtriebener Kerl!“

Von plötzlichen Zweifeln und Verdacht gegen seinen Freund überwältigt, wurde Samojlenko plötzlich schwach und sprach leiser.

„Aber das kann doch nicht sein!“, sagte er und erinnerte sich an jene Nacht, als Lajewski bei ihm übernachtete. „Er leidet doch so sehr!“

„Na und? Diebe und Brandstifter leiden auch!“

„Angenommen, du hast recht...“, sagte Samojlenko nachdenklich. „Angenommen... Aber er ist ein junger Mann, in der Fremde... Student, wir waren auch Studenten, und außer uns kann ihm hier keiner helfen.“

„Ihm helfen, Gemeinheiten zu machen, nur weil ihr irgendwann an derselben Uni wart und beide nichts getan habt! Was für ein Unsinn!“

„Warte, lass uns das mal nüchtern betrachten. Man könnte es vielleicht so machen...“, überlegte Samojlenko und bewegte die Finger. „Ich gebe ihm das Geld, aber ich nehme ihm das Ehrenwort ab, dass er Nadjeschda Fjodorowna innerhalb einer Woche das Geld für die Reise schickt.“

„Und er wird dir sein Ehrenwort geben, vielleicht sogar ein Tränchen verdrücken und selbst daran glauben – aber was ist das wert? Er hält es nicht, und wenn du ihn in ein, zwei Jahren auf dem Newski siehst, Arm in Arm mit einer neuen Liebe, wird er sich damit herausreden, dass ihn die Zivilisation ruiniert habe und dass er ein Abklatsch von Rudin sei. Lass ihn, um Gottes willen! Geh weg vom Dreck und wühl nicht mit beiden Händen darin!“

Samojlenko dachte eine Minute nach und sagte dann entschlossen:

„Ich gebe ihm trotzdem Geld. Wie du willst. Ich kann einem Menschen nicht nur wegen Vermutungen die Hilfe verweigern.“

„Sehr schön. Dann küss ihn doch.“

„Dann gib mir die hundert Rubel“, bat Samojlenko schüchtern.
– Gebe ich dir nicht.

Es entstand eine Pause. Samojlenko wirkte völlig entmutigt; sein Gesicht nahm einen schuldbewussten, beschämten und bittenden Ausdruck an. Es war seltsam, dieses klägliche, kindlich verlegene Gesicht bei einem so großen Mann mit Epauletten und Orden zu sehen.

„Der hiesige Hochwürdige besucht seine Diözese nicht in einer Kutsche, sondern reitet auf einem Pferd“, sagte der Diakon und legte die Feder weg. „Sein Anblick, wie er auf dem Pferdchen sitzt, ist zum Weinen rührend. Seine Schlichtheit und Bescheidenheit sind von biblischer Größe.“

„Ist er ein guter Mensch?“, fragte von Koren, der froh war, das Thema zu wechseln.

„Und ob! Wäre er nicht gut, hätte man ihn doch nicht zum Bischof gemacht!“

„Unter den Bischöfen gibt es wirklich gute und begabte Leute“, meinte von Koren. „Schade nur, dass viele von ihnen die Schwäche haben, sich für Staatsmänner zu halten. Der eine kümmert sich ums Russifizieren, der andere kritisiert die Wissenschaften. Das ist nicht ihre Sache. Sie sollten öfter mal ins Konsistorium schauen.“

„Ein Weltlicher kann keinen Bischof beurteilen.“

„Warum nicht, Diakon? Ein Bischof ist doch genauso ein Mensch wie ich.“

„So, aber doch nicht so“, warf der Diakon beleidigt ein und griff wieder zur Feder. „Wären Sie so, dann hätte die Gnade Sie schon gefunden und Sie wären selbst Bischof. Und wenn Sie es nicht sind, dann sind Sie eben nicht so.“

„Red keinen Unsinn, Diakon!“, sagte Samojlenko verzweifelt. „Hör zu, ich hab da eine Idee“, wandte er sich an von Koren. „Gib mir die hundert Rubel nicht einfach so. Du isst doch noch drei Monate bei mir bis zum Winter – zahl mir das einfach im Voraus.“

„Gebe ich nicht.“

Samojlenko blinzelte und lief rot an; unbewusst zog er das Buch mit der Falange zu sich und blickte es an, dann stand er auf und griff nach seiner Mütze. Von Koren hatte Mitleid mit ihm.

„So lebt und arbeitet man also mit solchen Herren!“, rief der Zoologe und schleuderte wütend ein Blatt Papier in die Ecke. „Versteh doch, das ist keine Güte, keine Liebe – das ist Schwäche, Nachgiebigkeit, Gift! Was der Verstand aufbaut, reißen eure schlaffen, untauglichen Herzen gleich wieder ein! Als ich im Gymnasium Typhus hatte, hat meine Tante mich aus Mitleid mit eingelegten Pilzen vollgestopft, und ich wäre fast gestorben. Du musst doch – wie meine Tante – begreifen, dass die Liebe zum Menschen nicht im Herzen sitzt, nicht unter dem Löffel und nicht in den Lenden, sondern hier!“

Von Koren schlug sich an die Stirn.

„Nimm!“, sagte er und warf den Hundert-Rubel-Schein hin.

„Du brauchst dich nicht zu ärgern, Kolja“, sagte Samojlenko sanft und steckte den Schein ein. „Ich verstehe dich sehr gut, aber… versetz dich in meine Lage.“

„Du bist eine alte Frau, das bist du!“ Der Diakon lachte laut.

„Hör zu, Alexander Dawiditsch, eine letzte Bitte!“, sagte von Koren leidenschaftlich. „Wenn du diesem Schlitzohr das Geld gibst, mach ihm eine Bedingung: Er soll entweder mit seiner Dame zusammen abreisen oder sie vorausschicken, sonst gib ihm nichts. Da brauchst du kein großes Theater machen. Sag ihm das klipp und klar, und wenn du das nicht hinkriegst, dann schwöre ich dir, ich gehe zu ihm ins Amt und werfe ihn die Treppe runter, und mit dir spreche ich kein Wort mehr. Das ist mein Ernst!“
„Na und? Wenn er mit ihr zusammen abreißt oder sie vorausschickt, ist es doch für ihn selbst bequemer“, sagte Samojlenko eilig. „Er wird sogar froh sein. Und jetzt, mach’s gut.“

Er verabschiedete sich herzlich und ging hinaus, aber bevor er die Tür hinter sich schloss, warf er von Koren noch einen finsteren Blick zu, verzog das Gesicht und sagte:
„Dich, mein Lieber, haben die Deutschen verdorben! Ja, die Deutschen!“

Am nächsten Tag, am Donnerstag, feierte Marja Konstantinowna den Geburtstag ihres Kostja. Mittags waren alle zum Kuchenessen eingeladen, abends gab es Schokolade. Als Lajewski und Nadeschda Fjodorowna am Abend kamen, saß der Zoologe schon im Wohnzimmer und trank Schokolade. Er fragte Samojlenko:
„Hast du mit ihm gesprochen?“
„Noch nicht.“
„Pass auf, sei nicht zu höflich. Ich verstehe diese Dreistigkeit einfach nicht! Die wissen doch ganz genau, wie die Leute hier ihr Zusammenleben sehen, und trotzdem kommen sie immer wieder her.“
„Wenn man auf jeden Vorurteil Rücksicht nimmt“, meinte Samojlenko, „dann kann man ja gar nicht mehr ausgehen.“
„Ist denn die Ablehnung von außerehelicher Liebe und Zügellosigkeit ein Vorurteil?“
„Natürlich. Ein Vorurteil und Hass. Die Soldaten, wenn sie ein leichtes Mädchen sehen, lachen und pfeifen – aber frag sie mal, was sie selber alles tun!“
„Kein Wunder, dass sie pfeifen. Dass die Mädchen ihre unehelichen Kinder umbringen und dafür ins Gefängnis kommen, dass Anna Karenina sich vor den Zug geworfen hat, dass man auf dem Land die Tore mit Teer beschmiert, dass wir beide – warum auch immer – Katjas Reinheit so mögen, und dass jeder irgendwie das Bedürfnis nach reiner Liebe spürt, obwohl er weiß, dass es sie nicht gibt – ist das alles ein Vorurteil? Das, mein Lieber, ist das Einzige, was von der natürlichen Auslese übrig geblieben ist. Ohne diese dunkle Kraft, die das Verhältnis zwischen den Geschlechtern regelt, würden dir Herren Lajewski zeigen, wo der Hammer hängt, und die Menschheit wäre in zwei Jahren zugrunde gerichtet.“

Lajewski kam ins Wohnzimmer, begrüßte alle, und als er von Koren die Hand schüttelte, lächelte er ihm einschmeichelnd zu. Er wartete einen günstigen Moment ab und sagte dann zu Samojlenko:
„Entschuldige, Alexander Dawiditsch, ich muss dich kurz sprechen.“
Samojlenko stand auf, legte ihm den Arm um die Taille, und sie gingen zusammen ins Arbeitszimmer von Nikodim Alexandrytsch.
„Morgen ist Freitag...“, sagte Lajewski und kaute an seinen Nägeln. „Hast du das besorgt, was du mir versprochen hast?“
„Ich habe erst zweihundertzehn zusammen. Den Rest bringe ich dir heute oder spätestens morgen. Keine Sorge.“
„Gott sei Dank!“, seufzte Lajewski, und seine Hände zitterten vor Freude. „Du rettest mich, Alexander Dawiditsch, und ich schwöre dir bei Gott, bei meinem Glück, bei allem, was du willst, ich schicke dir das Geld gleich nach meiner Ankunft zurück. Und auch die alten Schulden.“
„Weißt du, Wanja...“, sagte Samojlenko, nahm ihn am Knopfloch und wurde rot, „entschuldige, dass ich mich in deine privaten Angelegenheiten einmische, aber... warum reist du nicht einfach zusammen mit Nadeschda Fjodorowna ab?“
„Du bist ja komisch, wie soll das gehen? Einer von uns muss doch unbedingt hierbleiben, sonst fangen die Gläubiger an zu schreien. Ich habe in den Läden bestimmt siebenhundert Rubel Schulden, wenn nicht mehr. Warte, ich schicke ihnen das Geld, dann halten sie den Mund, und dann kann auch sie wegfahren.“
„Schon gut... Aber warum schickst du sie nicht voraus?“
„Ach Gott, wie soll das denn gehen?“ entsetzte sich Lajewski. „Sie ist doch eine Frau – was soll sie da allein ausrichten? Was versteht sie schon? Das wäre nur Zeitverzögerung und rausgeschmissenes Geld.“

„Klingt logisch...“, dachte Samojlenko, aber dann fiel ihm das Gespräch mit von Koren ein, senkte den Blick und sagte mürrisch:  
„Ich bin da anderer Meinung. Entweder du fährst mit ihr zusammen, oder du schickst sie voraus – sonst... sonst gebe ich dir kein Geld. Das ist mein letztes Wort.“

Er wich ein Stück zurück, lehnte sich mit dem Rücken gegen die Tür und verschwand knallrot und schrecklich verlegen ins Wohnzimmer.

„Freitag... Freitag“, dachte Lajewski, als er ins Wohnzimmer zurückging. „Freitag...“

Man reichte ihm eine Tasse Schokolade. Er verbrannte sich Lippen und Zunge an dem heißen Getränk und dachte:  
„Freitag... Freitag...“

Das Wort „Freitag“ ließ ihn nicht los, er dachte an nichts anderes, und es war ihm völlig klar – nicht im Kopf, sondern irgendwo unterhalb des Herzens –, dass er am Samstag nicht abreisen würde.  

Vor ihm stand Nikodim Alexandrowitsch, adrett, mit glatt gekämmten Schläfen, und fragte:  
„Greif zu, bitte schön...“

Marja Konstantinowna zeigte den Gästen Katis Zeugnisse und sagte gedehnt:  
„Jetzt ist es schrecklich, schrecklich schwer zu lernen! Sie verlangen so viel...“

„Mama!“, stöhnte Katja, wusste gar nicht, wo sie sich verstecken sollte vor Scham und Lob.

Lajewski schaute sich die Noten auch an und lobte. Religionskunde, Russisch, Betragen – lauter Fünfen und Vieren tanzten ihm vor den Augen, und das alles, zusammen mit dem festklebenden Freitag, mit den akkurat gekämmten Schläfen von Nikodim Alexandrowitsch und Katis roten Wangen, erschien ihm als so endlose, übermächtige Langeweile, dass er beinahe aufgeschrien hätte vor Verzweiflung und sich fragte: „Wirklich, fahre ich wirklich nicht weg?“

Man stellte zwei Lomberttische nebeneinander und setzte sich zum Postspiel. Lajewski setzte sich auch.

„Freitag... Freitag...“, dachte er, lächelte zerstreut und zog einen Bleistift aus der Tasche. „Freitag...“

Er versuchte, seine Lage zu überdenken, aber er hatte Angst davor. Es war ihm unangenehm, sich einzugestehen, dass der Doktor ihn bei einer Lüge ertappt hatte, die er so lange und sorgfältig sogar vor sich selbst verborgen hatte. Immer, wenn er über seine Zukunft nachdachte, ließ er seinen Gedanken nie ganz freien Lauf. Er würde einfach in den Zug steigen und losfahren – damit war für ihn alles geregelt, weiter ließ er es nicht kommen. Wie ein schwaches, fernes Licht blinkte manchmal der Gedanke auf, dass er irgendwo in einer Gasse von Petersburg, irgendwann in ferner Zukunft, um sich von Nadeschda Fjodorowna zu trennen und die Schulden zu bezahlen, wohl zu einer kleinen Lüge greifen müsste; er würde nur ein einziges Mal lügen, und danach würde alles neu werden. Und das war gut: für eine kleine Lüge würde er eine große Wahrheit erkaufen.

Jetzt aber, nachdem der Doktor ihm mit seiner Weigerung brutal den Betrug angedeutet hatte, wurde ihm klar, dass er nicht nur in ferner Zukunft lügen müsste, sondern auch heute, morgen, in einem Monat und vielleicht bis ans Lebensende.  
Um überhaupt wegzufahren, müsste er schon Nadeschda Fjodorowna anlügen...
...den Gläubigern und dem Vorgesetzten; dann müsste er, um in Petersburg Geld aufzutreiben, seine Mutter anlügen und ihr sagen, dass er sich schon von Nadeschda Fjodorowna getrennt habe; und die Mutter würde ihm nicht mehr als fünfhundert Rubel geben – das heißt, er hatte auch den Doktor schon getäuscht, weil er ihm in absehbarer Zeit kein Geld zurückschicken könnte. Dann, wenn Nadeschda Fjodorowna nach Petersburg kommen würde, müsste er eine ganze Reihe von kleinen und großen Lügen auftischen, um sich von ihr zu trennen: wieder Tränen, Langeweile, ein verhasstes Leben, Reue – also keine Erneuerung, nichts. Lüge und weiter nichts. In Lajewskis Vorstellung wuchs ein ganzer Berg von Lügen. Um gleich darüberzuspringen, statt stückweise zu lügen, müsste er sich zu einer radikalen Maßnahme durchringen – zum Beispiel einfach wortlos aufstehen, die Mütze nehmen und sofort ohne Geld abreisen, ohne ein Wort zu sagen, aber Lajewski spürte, dass das für ihn unmöglich war.

„Freitag, Freitag...“, dachte er. „Freitag...“

Man schrieb Zettel, faltete sie zusammen und legte sie in Nikodim Alexandrytschs alten Zylinderhut. Wenn genug Zettel zusammengekommen waren, lief Kostja, der den Postboten spielte, um den Tisch und verteilte sie. Der Diakon, Katja und Kostja, die lustige Zettel bekommen hatten und sich Mühe gaben, selbst möglichst witzig zu schreiben, waren begeistert.

„Wir müssen reden“, las Nadeschda Fjodorowna auf einem Zettel. Sie tauschte einen Blick mit Marja Konstantinowna, die ihr süß zulächelte und energisch nickte.

„Worüber denn reden?“, dachte Nadeschda Fjodorowna. „Wenn ich nicht alles erzählen kann, lohnt es sich nicht, überhaupt zu reden.“

Bevor sie zu Besuch gingen, hatte sie Lajewski die Krawatte gebunden, und diese banale Handlung erfüllte ihre Seele mit Zärtlichkeit und Traurigkeit. Die Unruhe in seinem Gesicht, der zerstreute Blick, die Blässe und die seltsame Veränderung, die in letzter Zeit mit ihm geschehen war, und dazu das schreckliche, widerliche Geheimnis, das sie von ihm hatte, und dass ihre Hände zitterten, während sie ihm die Krawatte band – all das sagte ihr aus irgendeinem Grund, dass sie beide nicht mehr lange zusammen sein würden. Sie sah ihn an wie eine Ikone, mit Angst und Reue, und dachte: „Verzeih, verzeih...“ Gegenüber am Tisch saß Atchmianow und ließ sie nicht aus seinen verliebten schwarzen Augen; ihre Wünsche wurden wach, sie schämte sich und hatte Angst, dass selbst Sehnsucht und Traurigkeit sie nicht davon abhalten würden, einer unreinen Leidenschaft nachzugeben – wenn nicht heute, dann morgen – und dass sie, wie ein Trinker, sich selbst nicht mehr stoppen könnte.

Um dieses Leben, das für sie beschämend und für Lajewski beleidigend war, nicht fortzusetzen, beschloss sie abzureisen. Sie würde ihn unter Tränen anflehen, sie gehen zu lassen, und wenn er sich weigerte, würde sie heimlich von ihm fortgehen. Sie würde ihm nicht erzählen, was geschehen war. Er sollte eine reine Erinnerung an sie bewahren.

„Ich liebe, liebe, liebe dich“, las sie. Das war von Atchmianow.

Sie würde irgendwo im Niemandsland leben, arbeiten und Lajewski „von Unbekannt“ Geld, bestickte Hemden, Tabak schicken und erst im Alter zurückkehren, wenn er schwer krank wäre und eine Pflegerin bräuchte.
Wenn er im Alter erfährt, warum sie sich geweigert hatte, seine Frau zu werden und ihn verlassen hatte, wird er ihr Opfer begreifen und ihr verzeihen.

„Du hast eine lange Nase.“ – Das musste vom Diakon oder von Kosti sein.

Nadeschda Fjodorowna stellte sich vor, wie sie sich beim Abschied von Lajewski fest an ihn drückt, seine Hand küsst und ihm schwört, ihn ihr ganzes, ganzes Leben zu lieben. Und dann, irgendwo in der Einöde, unter fremden Menschen, würde sie jeden Tag daran denken, dass sie irgendwo einen Freund hat, einen geliebten Menschen, rein, edel und erhaben, der eine reine Erinnerung an sie bewahrt.

„Wenn Sie mir heute kein Treffen zusagen, dann werde ich Maßnahmen ergreifen, ich schwöre es Ihnen. So geht man mit anständigen Leuten nicht um, das müssen Sie verstehen.“ – Das war von Kirilin.

Lajewski hatte zwei Zettel bekommen; er entfaltete einen und las: „Fahr nicht weg, mein Lieber.“

„Wer kann das geschrieben haben?“, dachte er. „Natürlich nicht Samojlenko... Und auch nicht der Diakon, der weiß ja gar nicht, dass ich weg will. Vielleicht von Koren?“

Der Zoologe beugte sich über den Tisch und zeichnete eine Pyramide. Lajewski hatte das Gefühl, seine Augen lächelten.

„Wahrscheinlich hat Samojlenko sich verplappert...“, dachte Lajewski.

Auf dem anderen Zettel, in derselben krakeligen Schrift mit langen Schwänzen und Haken, stand: „Und einer fährt am Samstag nicht weg.“

„Was für ein dummer Spott“, dachte Lajewski. „Es ist Freitag, Freitag...“

Etwas schnürte ihm die Kehle zu. Er fasste an seinen Kragen und räusperte sich, aber statt eines Hustens entfuhr ihm ein Lachen.

„Ha-ha-ha!“, lachte er laut. „Ha-ha-ha!“ – „Worüber eigentlich?“, fragte er sich. – „Ha-ha-ha!“

Er versuchte, sich zu beherrschen, hielt sich die Hand vor den Mund, doch das Lachen drückte ihm auf Brust und Hals, und die Hand konnte den Mund nicht verschließen.

„Wie dumm das ist!“, dachte er, während er sich vor Lachen krümmte. „Bin ich jetzt völlig verrückt geworden?“

Das Lachen wurde immer schriller, bis es wie das Bellen eines Schoßhundes klang. Lajewski wollte vom Tisch aufstehen, aber seine Beine gehorchten ihm nicht, und seine rechte Hand zuckte seltsam über den Tisch, griff krampfhaft nach Papierfetzen und knüllte sie zusammen. Er sah erstaunte Blicke, Samojlenkos ernstes, erschrockenes Gesicht und den Blick des Zoologen, kalt, spöttisch und angewidert – und begriff, dass er einen hysterischen Anfall hatte.

„Was für eine Blamage, was für eine Schande“, dachte er, spürte die Wärme der Tränen auf den Wangen... „Ach, was für eine Schande! Das ist mir noch nie passiert...“

Da packte man ihn unter die Arme, stützte ihm von hinten den Kopf und führte ihn irgendwohin; ein Glas blitzte vor seinen Augen, schlug gegen die Zähne, Wasser lief ihm über die Brust; dann ein kleines Zimmer, in der Mitte zwei Betten nebeneinander, bezogen mit weißen, schneeweißen Laken. Er fiel auf eines der Betten und brach in Tränen aus.

„Schon gut, schon gut...“, sagte Samojlenko. „Das kommt vor... Das kommt vor...“

Vor Angst erstarrt, am ganzen Körper zitternd und eine Katastrophe ahnend, stand Nadeschda Fjodorowna am Bett und fragte:

„Was ist mit dir? Was? Um Gottes willen, sag doch...“ – „Hat ihm Kirilin vielleicht irgendwas geschrieben?“, dachte sie.

„Nichts...“, sagte Lajewski, lachend und weinend. „Geh weg...
Täublein.

Sein Gesicht zeigte weder Hass noch Ekel; also weiß er nichts. Nadeschda Fjodorowna beruhigte sich etwas und ging ins Wohnzimmer.

„Keine Sorge, Liebes!“, sagte Marja Konstantinowna, setzte sich neben sie und nahm ihre Hand. „Das geht vorbei. Die Männer sind genauso schwach wie wir Sünderinnen. Ihr steckt beide in einer Krise... Das ist doch ganz klar! Also, Liebes, ich warte auf eine Antwort. Lassen Sie uns reden.“

„Nein, reden wir nicht...“, sagte Nadeschda Fjodorowna und lauschte Lajewskis Schluchzen. „Mir ist so schwer zumute... Lassen Sie mich bitte gehen.“

„Aber was, Liebes!“, erschrak Marja Konstantinowna. „Glauben Sie wirklich, ich lasse Sie ohne Abendessen gehen? Wir essen erst, dann entlasse ich Sie.“

„Mir ist so schwer...“, flüsterte Nadeschda Fjodorowna. Um nicht umzufallen, klammerte sie sich mit beiden Händen an die Armlehne des Sessels.

„Er hat ein Muttermal!“, rief von Koren fröhlich, als er ins Wohnzimmer kam, aber als er Nadeschda Fjodorowna sah, wurde er verlegen und ging wieder hinaus.

Nachdem der Anfall vorbei war, saß Lajewski auf dem fremden Bett und dachte:

„Schande, ich hab geheult wie ein Mädchen! Wahrscheinlich bin ich lächerlich und widerlich. Ich sollte durch die Hintertür verschwinden... Aber das würde bedeuten, dass ich dem Anfall zu viel Bedeutung beimesse. Eigentlich hätte ich das Ganze ins Lächerliche ziehen sollen...“

Er betrachtete sich im Spiegel, saß noch eine Weile und ging dann ins Wohnzimmer.

„Da bin ich!“, sagte er lächelnd. Es war ihm schrecklich peinlich, und er spürte, dass auch den anderen seine Anwesenheit unangenehm war. „So was gibt es auch...“, sagte er und setzte sich. „Ich saß da und plötzlich, wissen Sie, bekam ich einen stechenden Schmerz in der Seite... unerträglich, die Nerven haben es nicht ausgehalten, und... tja, da ist das passiert. Unser nervöses Zeitalter, was will man machen!“

Beim Abendessen trank er Wein, unterhielt sich und strich sich ab und zu, heftig aufseufzend, über die Seite, als wollte er zeigen, dass der Schmerz noch da war. Niemand, außer Nadeschda Fjodorowna, glaubte ihm, und er sah das.

Gegen neun gingen sie auf den Boulevard spazieren. Nadeschda Fjodorowna, aus Angst, Kirilin könnte sie ansprechen, blieb die ganze Zeit in der Nähe von Marja Konstantinowna und den Kindern. Sie war vor Angst und Schwermut völlig erschöpft, spürte das Fieber nahen, schleppte sich mühsam, ging aber nicht nach Hause, weil sie sicher war, dass Kirilin oder Achmjanow oder beide ihr folgen würden. Kirilin ging hinterher, neben Nikodim Alexandrytsch, und summte leise:

„Ich lass’ mit mir nicht spielen! Nicht spielen!“

Vom Boulevard bogen sie zum Pavillon ab, gingen am Ufer entlang und schauten lange zu, wie das Meer phosphorisierte. Von Koren begann zu erklären, warum das Meer leuchtet.

„So, ich muss los... Man erwartet mich“, sagte Lajewski. „Auf Wiedersehen, meine Damen und Herren.“

„Ich komme mit, warte“, sagte Nadeschda Fjodorowna und nahm ihn beim Arm.

Sie verabschiedeten sich von den anderen und gingen los. Auch Kirilin verabschiedete sich, sagte, es sei sein Weg, und schloss sich ihnen an.

„Was kommt, das kommt...“, dachte Nadeschda Fjodorowna. „Sollen sie nur...“

Es kam ihr vor, als würden all die schlechten Erinnerungen ihren Kopf verlassen und in...
...der Dunkelheit neben ihr und atmen schwer, während sie selbst wie eine Fliege, die in Tinte geraten ist, mühsam über das Pflaster kriecht und dabei Lajewskis Seite und Hand schwarz beschmiert. „Wenn Kirilin etwas Schlechtes tut“, dachte sie, „dann ist nicht er schuld, sondern ich allein. Es gab doch eine Zeit, da hat kein Mann so mit mir gesprochen wie Kirilin, und diese Zeit habe ich selbst wie einen Faden zerrissen und unwiderruflich verloren – wer ist daran schuld? Benebelt von meinen eigenen Wünschen, habe ich irgendeinem Fremden nur deshalb zugelächelt, weil er groß und stattlich war. Nach zwei Treffen war ich seiner überdrüssig, habe ihn stehen lassen, und ist das vielleicht der Grund, warum er jetzt nicht das Recht hat, sich mir zu nähern, wie es ihm passt?“

„Hier, Liebling, verabschiede ich mich von dir“, sagte Lajewski und blieb stehen. „Ilja Michajlytsch bringt dich nach Hause.“ Er verbeugte sich vor Kirilin und ging zügig quer über den Boulevard, überquerte die Straße zum Haus von Scheschkowski, dessen Fenster leuchteten, und kurz darauf hörte man, wie er das Gartentor zuschlug.

„Erlauben Sie mir, mit Ihnen zu reden“, begann Kirilin. „Ich bin kein Junge, kein Achkasow oder Latschkasow, Satschkasow... Ich verlange ernsthafte Aufmerksamkeit!“

Nadeschda Fjodorownas Herz klopfte heftig. Sie sagte nichts.

„Ihre plötzliche Veränderung mir gegenüber hielt ich anfangs für Koketterie“, fuhr Kirilin fort, „aber jetzt sehe ich, dass Sie einfach nicht wissen, wie man mit anständigen Menschen umgeht. Sie wollten einfach nur mit mir spielen, wie mit diesem armenischen Jungen, aber ich bin ein anständiger Mensch und verlange, dass man mich auch so behandelt. Also, ich stehe zu Ihrer Verfügung...“

„Mir ist so schwer ums Herz...“, sagte Nadeschda Fjodorowna und fing an zu weinen. Um die Tränen zu verbergen, drehte sie sich weg.

„Mir ist auch schwer ums Herz, aber was folgt daraus?“ Kirilin schwieg einen Moment und sagte dann deutlich und betont:  
„Ich wiederhole, gnädige Frau, wenn Sie mir heute kein Treffen gewähren, mache ich heute noch einen Skandal.“

„Lassen Sie mich heute gehen“, sagte Nadeschda Fjodorowna – und erkannte ihre eigene Stimme nicht, so kläglich und dünn klang sie.

„Ich muss Sie bestrafen... Entschuldigen Sie den groben Ton, aber ich muss Sie bestrafen. Ja, leider, ich muss. Ich verlange zwei Treffen: heute und morgen. Übermorgen sind Sie völlig frei und können tun und lassen, was Sie wollen. Heute und morgen.“

Nadeschda Fjodorowna stand an ihrem Gartentor und blieb stehen.

„Lassen Sie mich gehen!“, flüsterte sie, zitternd am ganzen Körper und sah in der Dunkelheit nichts als die weiße Jacke vor sich. „Sie haben recht, ich bin eine schreckliche Frau... ich bin schuld, aber lassen Sie mich... ich bitte Sie...“ Sie berührte seine kalte Hand und erschrak. „Ich flehe Sie an...“

„Ach!“, seufzte Kirilin. „Ach! Es liegt nicht in meinem Plan, Sie gehen zu lassen, ich will Sie nur bestrafen, Ihnen eine Lehre erteilen, und außerdem, Madame, traue ich Frauen einfach viel zu wenig.“

„Mir ist so schwer ums Herz...“

Nadeschda Fjodorowna lauschte dem gleichmäßigen Rauschen des Meeres, blickte zum Himmel...
...mit Sternen übersät, und sie wollte, dass alles endlich vorbei ist, dass sie dieses verfluchte Gefühl vom Leben loswird – mit seinem Meer, seinen Sternen, den Männern, dem Fieber...

„Nur nicht bei mir zu Hause...“, sagte sie kalt. „Bringen Sie mich woanders hin.“

„Gehen wir zu Mjuridow. Das ist das Beste.“

„Wo ist das?“

„Beim alten Wall.“

Sie ging schnell die Straße entlang und bog dann in eine Gasse ein, die zu den Bergen führte. Es war dunkel. Hier und da lagen blasse Lichtstreifen von erleuchteten Fenstern auf dem Pflaster, und sie hatte das Gefühl, wie eine Fliege mal in Tinte zu geraten, dann wieder ins Licht zu kriechen. Kirilin folgte ihr. An einer Stelle stolperte er, wäre fast gefallen und lachte.

„Er ist betrunken...“, dachte Nadeschda Fjodorowna. „Egal... egal... Soll er doch.“

Auch Achmjanow verabschiedete sich bald von der Gesellschaft und eilte Nadeschda Fjodorowna hinterher, um sie zu einer Bootsfahrt einzuladen. Er kam zu ihrem Haus und schaute durch den Vorgarten: Die Fenster standen weit offen, aber es brannte kein Licht.

„Nadeschda Fjodorowna!“, rief er. Eine Minute verging. Er rief noch einmal.

„Wer ist da?“, hörte er Olenkas Stimme.

„Ist Nadeschda Fjodorowna zu Hause?“

„Nein. Sie ist noch nicht zurück.“

„Seltsam... sehr seltsam“, dachte Achmjanow und spürte eine wachsende Unruhe. „Sie ist doch nach Hause gegangen...“

Er schlenderte über den Boulevard, dann die Straße entlang, und blickte in die Fenster bei Scheschkowski. Lajewski saß ohne Sakko am Tisch und starrte konzentriert auf seine Karten.

„Seltsam, seltsam...“, murmelte Achmjanow, und als er an den hysterischen Anfall mit Lajewski dachte, war es ihm peinlich. „Wenn sie nicht zu Hause ist, wo dann?“

Er ging noch einmal zu Nadeschda Fjodorownas Wohnung und sah auf die dunklen Fenster.

„Das ist Betrug, Betrug...“, schoss es ihm durch den Kopf, als er sich daran erinnerte, dass sie ihm doch heute Mittag bei den Bitjugows versprochen hatte, abends gemeinsam Boot zu fahren.

In dem Haus, wo Kirilin wohnte, brannten keine Lichter, und am Tor saß ein gorodowoi auf der Bank und schlief. Als Achmjanow auf die Fenster und den gorodowoi blickte, wurde ihm alles klar. Er wollte nach Hause gehen, doch stand plötzlich wieder vor Nadeschda Fjodorownas Wohnung. Dort setzte er sich auf die Bank, nahm den Hut ab und merkte, wie sein Kopf vor Eifersucht und Kränkung glühte.

In der Stadtkirche schlug die Uhr nur zweimal am Tag: mittags und um Mitternacht. Kurz nachdem Mitternacht geschlagen hatte, waren hastige Schritte zu hören.

„Also, morgen Abend wieder bei Mjuridow!“, hörte Achmjanow und erkannte Kirilins Stimme. „Um acht Uhr. Auf Wiedersehen-s!“

Am Vorgarten tauchte Nadeschda Fjodorowna auf. Ohne zu bemerken, dass Achmjanow auf der Bank saß, huschte sie wie ein Schatten an ihm vorbei, öffnete das Gartentor, ließ es offen und ging ins Haus. In ihrem Zimmer zündete sie eine Kerze an, zog sich rasch aus, legte sich aber nicht ins Bett, sondern kniete sich vor einen Stuhl, umklammerte ihn und legte die Stirn darauf.

Lajewski kam gegen drei Uhr nachts nach Hause.
Gegen ein Uhr ging er zu Samojlenko, um ihn um Geld zu bitten – er musste unbedingt am Samstag abreisen. Nach dem gestrigen hysterischen Anfall, der zu seinem ohnehin schon schweren Seelenzustand noch scharfe Schamgefühle hinzugefügt hatte, war es unmöglich, in der Stadt zu bleiben. Wenn Samojlenko auf seinen Bedingungen bestehen würde, dachte er, könnte man zustimmen und das Geld nehmen, und morgen, direkt zur Abfahrtszeit, sagen, dass Nadeschda Fjodorowna sich geweigert habe mitzufahren; am Abend ließe sie sich schon überreden, dass das alles zu ihrem eigenen Wohl sei. Wenn Samojlenko, der ja offensichtlich unter dem Einfluss von von Koren stand, das Geld völlig verweigerte oder neue Bedingungen stellte, würde er, Lajewski, noch heute auf einem Frachtdampfer oder sogar auf einem Segelschiff nach Nowy Afon oder Noworossijsk fahren, von dort eine demütigende Depesche an seine Mutter senden und dortbleiben, bis sie ihm das Geld für die Heimreise schickte.

Als er bei Samojlenko ankam, traf er von Koren im Wohnzimmer an. Der Zoologe war gerade zum Mittagessen gekommen und blätterte, wie gewöhnlich, in einem Album, betrachtete Männer mit Zylindern und Damen mit Hauben.

„Wie unpassend“, dachte Lajewski, als er ihn sah. „Er kann alles verderben.“

„Guten Tag!“

„Guten Tag“, antwortete von Koren, ohne aufzusehen.

„Ist Alexander Dawiditsch daheim?“

„Ja. In der Küche.“

Lajewski ging zur Küche, sah aber durch die Tür, dass Samojlenko mit Salat beschäftigt war, kehrte ins Wohnzimmer zurück und setzte sich. In Gegenwart des Zoologen fühlte er sich immer unwohl, und jetzt fürchtete er, das Gespräch könnte auf die Hysterie kommen. Es verging über eine Minute in Schweigen. Von Koren hob plötzlich die Augen zu Lajewski und fragte:

„Wie geht’s Ihnen nach gestern?“

„Ausgezeichnet“, antwortete Lajewski und wurde rot. „Eigentlich war ja nichts Besonderes...“

„Bis gestern dachte ich, Hysterie gäbe es nur bei Damen und hielt es daher zunächst für einen Veitstanz.“

Lajewski lächelte unterwürfig und dachte:  
„Wie taktlos von ihm. Er weiß doch genau, wie schwer mir das alles fällt...“

„Ja, war eine komische Geschichte“, sagte er weiter lächelnd. „Ich habe den ganzen Morgen darüber gelacht. Das Kuriose an einem hysterischen Anfall ist ja, dass man weiß, wie albern das alles ist, innerlich darüber lacht und zugleich heult. In unserem nervösen Zeitalter sind wir Sklaven unserer Nerven; sie sind unsere Herren und machen mit uns, was sie wollen. Die Zivilisation hat uns da einen Bärendienst erwiesen...“

Lajewski redete, und es war ihm unangenehm, dass von Koren ihn ernst und aufmerksam zuhörte und ihn unverwandt ansah, als würde er ihn studieren; und es ärgerte ihn an sich selbst, dass er trotz seiner Abneigung gegen von Koren dieses unterwürfige Lächeln nicht aus dem Gesicht bekam.

„Obwohl, zugegeben“, fuhr er fort, „es gab schon handfeste Gründe für den Anfall. In letzter Zeit hat meine Gesundheit stark gelitten. Dazu kommt die Langeweile, ständiger Geldmangel... keine Menschen, keine gemeinsamen Interessen... Die Lage ist schlimmer als beim Gouverneur.“
„Ja, Ihre Lage ist ausweglos“, sagte von Koren.  
Diese ruhigen, kühlen Worte, in denen vielleicht Spott, vielleicht eine unerwünschte Prophezeiung lag, verletzten Lajewski. Er erinnerte sich an den gestrigen Blick des Zoologen, voller Spott und Abscheu, schwieg einen Moment und fragte dann, nun ohne Lächeln:  
„Und woher wissen Sie eigentlich, wie es um mich steht?“  
„Sie haben doch gerade selbst davon gesprochen. Und Ihre Freunde kümmern sich so eifrig um Sie, dass man den ganzen Tag nichts anderes hört als Gerede über Sie.“  
„Welche Freunde? Samojlenko etwa?“  
„Ja, auch er.“  
„Ich möchte Alexander Dawiditsch und auch sonst alle meine Freunde bitten, sich etwas weniger um mich zu sorgen.“  
„Da kommt Samojlenko, bitten Sie ihn ruhig, dass er sich weniger um Sie kümmert.“  
„Ich verstehe Ihren Ton nicht...“, murmelte Lajewski; es überkam ihn plötzlich das Gefühl, als würde ihm jetzt erst klar, dass der Zoologe ihn hasst, verachtet, sich über ihn lustig macht – dass der Zoologe sein schlimmster und unerbittlichster Feind ist. „Heben Sie sich diesen Ton für jemand anderen auf“, sagte er leise, unfähig, vor lauter Hass lauter zu sprechen, der ihm wie gestern das Lachen, jetzt aber Brust und Hals zuschnürte.

Samojlenko kam herein, ohne Jackett, verschwitzt und rot im Gesicht von der stickigen Küchenluft.  
„Ah, du bist hier?“, sagte er. „Hallo, mein Lieber. Hast du schon zu Mittag gegessen? Sei ehrlich, sag schon: hast du gegessen?“  
„Alexander Dawiditsch“, sagte Lajewski und stand auf, „wenn ich dich um etwas Persönliches gebeten habe, dann hieß das nicht, dass du nicht trotzdem diskret und respektvoll mit meinen Geheimnissen umgehen solltest.“  
„Wie bitte?“, wunderte sich Samojlenko.  
„Wenn du kein Geld hast“, fuhr Lajewski fort, die Stimme lauter und vor Aufregung von einem Bein aufs andere tretend, „dann gib mir keins, sag einfach nein – aber warum erzählst du in jeder Gasse herum, dass meine Lage ausweglos ist und so weiter? Diese Wohltaten und freundschaftlichen Dienste, bei denen man einen Kopeken gibt und einen Rubel lang redet, kann ich nicht ausstehen! Du kannst mit deinen Wohltaten angeben, so viel du willst, aber niemand hat dir das Recht gegeben, meine Geheimnisse auszubreiten!“  
„Welche Geheimnisse?“, fragte Samojlenko, verständnislos und langsam verärgert. „Wenn du zum Streiten gekommen bist, dann geh wieder. Komm später zurück!“  
Ihm fiel die Regel ein, dass man, wenn man sich über jemanden ärgert, im Kopf bis hundert zählen soll, um sich zu beruhigen, und er begann schnell zu zählen.

„Ich bitte Sie, sich nicht um mich zu kümmern!“, redete Lajewski weiter. „Beachten Sie mich einfach nicht. Was geht es überhaupt jemanden an, wie ich lebe? Ja, ich will weg! Ja, ich mache Schulden, trinke, lebe mit einer fremden Frau, habe Hysterie, bin oberflächlich, nicht so tiefgründig wie andere – na und? Was geht das die Leute an? Respektieren Sie die Persönlichkeit!“

„Du, mein Lieber, entschuldige“, sagte Samojlenko, der bei fünfunddreißig angekommen war, „aber...“  
„Respektiert die Persönlichkeit!“, unterbrach ihn Lajewski. „Dieses ständige Gerede über andere, das Seufzen und Stöhnen, das ewige Ausspionieren und Belauschen, dieses angebliche Mitgefühl unter Freunden... zum Teufel damit! Man leiht mir Geld und bietet an...“
…wie einen Jungen behandelt! Man schikaniert mich, wie weiß Gott wen! Ich will gar nichts! – schrie Lajewski, schwankte vor Aufregung und hatte Angst, wieder einen hysterischen Anfall zu bekommen. „Also fahre ich am Samstag nicht weg“, schoss es ihm durch den Kopf. – Ich will gar nichts! Ich bitte nur, bitte, befreit mich von eurer Fürsorge. Ich bin kein Junge und kein Irrer, und ich bitte darum, diese Überwachung zu beenden!

Der Diakon kam herein und blieb wie angewurzelt an der Tür stehen, als er Lajewski sah – blass, wild gestikulierend, wie er seine seltsame Rede an das Porträt von Fürst Woronzow richtete.

– Dieses ständige Herumwühlen in meiner Seele, – fuhr Lajewski fort, – verletzt meine Menschenwürde, und ich fordere die freiwilligen Detektive auf, ihr Schnüffeln zu lassen! Es reicht!

– Was… was hast du gesagt? – fragte Samojlenko, der bis hundert gezählt hatte, lief rot an und kam auf Lajewski zu.

– Es reicht! – wiederholte Lajewski, atmete schwer und griff nach seiner Mütze.

– Ich bin russischer Arzt, Adliger und Staatsrat! – sagte Samojlenko mit Nachdruck. – Ein Spion war ich nie, und ich lasse mich von niemandem beleidigen! – rief er mit zitternder Stimme, das letzte Wort besonders betonend. – Schweig!

Der Diakon, der den Doktor noch nie so würdevoll, aufgedunsen, rot und furchteinflößend gesehen hatte, hielt sich den Mund zu, rannte in den Flur und lachte sich dort schief.

Wie durch Nebel sah Lajewski, wie von Koren aufstand, die Hände in die Hosentaschen steckte und in einer Pose stehen blieb, als würde er abwarten, was als Nächstes passiert; diese ruhige Haltung kam Lajewski extrem frech und beleidigend vor.

– Nehmen Sie Ihre Worte zurück! – schrie Samojlenko.

Lajewski, der sich schon nicht mehr erinnerte, was er gesagt hatte, antwortete:

– Lassen Sie mich in Ruhe! Ich will nichts! Ich will nur, dass Sie und die deutschen Juden-Nachkommen mich in Ruhe lassen! Sonst werde ich Maßnahmen ergreifen! Ich kämpfe!

– Jetzt ist alles klar, – sagte von Koren und trat hinter dem Tisch hervor. – Herr Lajewski will sich vor der Abreise noch mit einer Duell amüsieren. Ich kann Ihnen diesen Gefallen tun. Herr Lajewski, ich nehme Ihre Herausforderung an.

– Herausforderung? – murmelte Lajewski leise, ging auf den Zoologen zu und starrte voller Hass auf dessen dunkle Stirn und krauses Haar. – Herausforderung? Von mir aus! Ich hasse Sie! Ich hasse Sie!

– Sehr schön. Morgen früh, gleich bei Kerbalaj, mit allen Details nach Ihrem Geschmack. Und jetzt verschwinden Sie.

– Ich hasse Sie! – sagte Lajewski leise und atmete schwer. – Ich hasse Sie schon lange! Duell! Ja!

– Bring ihn weg, Alexander Dawidowitsch, sonst gehe ich, – sagte von Koren. – Sonst beißt er mich noch.

Der gelassene Ton von Korens kühlte den Doktor ab; plötzlich kam er zur Besinnung, fasste Lajewski mit beiden Händen an der Taille, führte ihn vom Zoologen weg und murmelte mit liebevoller, vor Aufregung zitternder Stimme:

– Meine Freunde… gute, liebe Freunde… Es reicht jetzt, wir haben uns aufgeregt… Es reicht jetzt… Meine Freunde…

Als er die sanfte, freundliche Stimme hörte, spürte Lajewski, dass in seinem Leben…
…soeben war etwas Unerhörtes, Schreckliches passiert, als hätte ihn beinahe ein Zug überrollt; er war den Tränen nahe, fuchtelte mit der Hand und rannte aus dem Zimmer.

„Den Hass eines anderen auf sich spüren, sich vor einem, der einen hasst, im erbärmlichsten, verachtetsten, hilflosesten Zustand zeigen – mein Gott, wie schwer das ist!“, dachte er wenig später, als er im Pavillon saß und das Gefühl hatte, als hätte sich Rost auf seiner Haut gebildet von dem eben erlebten fremden Hass. „Wie grob das ist, mein Gott!“

Kalter Wasserkonjak brachte ihn wieder auf die Beine. Vor seinem inneren Auge sah er ganz klar das ruhige, hochmütige Gesicht von von Koren, dessen gestrigen Blick, das Hemd, das wie ein Teppich aussah, die Stimme, die weißen Hände – und in ihm regte sich wieder dieser schwere, leidenschaftliche, hungrige Hass und verlangte nach Befriedigung. In Gedanken warf er von Koren zu Boden und trat auf ihn ein. Er ging alle Details des Geschehenen noch einmal durch und wunderte sich, wie er diesem erbärmlichen Menschen so unterwürfig zulächeln konnte und überhaupt, warum er sich um die Meinung von solchen kleinen, völlig unbedeutenden Leuten scherte, die in einer Stadt lebten, die so unwichtig war, dass sie vermutlich nicht einmal auf der Karte zu finden ist und von der in Petersburg kein einziger anständiger Mensch je gehört hat. Wenn diese Stadt plötzlich verschwände oder abbrennen würde, würde man die entsprechende Telegramm-Meldung in Russland mit derselben Langeweile lesen wie eine Anzeige über gebrauchte Möbel.

Ob er morgen von Koren tötet oder ihn am Leben lässt – das ist gleichgültig, beides genauso nutzlos und uninteressant. Ihm ins Bein oder in die Hand schießen, ihn verletzen, dann über ihn lachen – und wie ein Insekt mit abgerissenem Bein im Gras verschwindet, so soll auch er mit seinem dumpfen Leiden in der Menge solcher Nichtsnutze untertauchen wie er selbst.

Lajewski ging zu Scheschkowski, erzählte ihm alles und bat ihn, als Sekundant zu fungieren; dann gingen sie beide zum Leiter der Post- und Telegrafenstation, luden auch ihn als Sekundanten ein und blieben dort zum Mittagessen. Beim Essen wurde viel gescherzt und gelacht; Lajewski machte sich darüber lustig, dass er eigentlich überhaupt nicht schießen konnte, nannte sich einen königlichen Schützen und Wilhelm Tell.

„Dem Herrn müssen wir eine Lektion erteilen…“, sagte er. Nach dem Essen spielten sie Karten. Lajewski spielte, trank Wein und dachte, dass eine Duell im Grunde dumm und sinnlos sei, weil es nichts löst, sondern alles nur noch komplizierter macht – aber dass es manchmal nicht anders geht. Zum Beispiel in diesem Fall: Man kann ja schlecht von Koren vor Gericht bringen! Und das Gute an dem bevorstehenden Duell war außerdem, dass er danach sowieso nicht mehr in der Stadt würde bleiben können. Er war leicht angetrunken, das Kartenspiel lenkte ihn ab, und er fühlte sich wohl.

Doch als die Sonne untergegangen war und es dunkel wurde, spürte er Unruhe in sich aufsteigen. Es war keine Angst vor dem Tod, denn während des Essens und Kartenspiels hatte er irgendwie die feste Überzeugung, dass das Duell im Sande verlaufen würde; es war vielmehr Angst vor etwas Unbekanntem, das morgen früh zum ersten Mal in seinem Leben geschehen würde, und Angst vor der hereinbrechenden Nacht… Er wusste, dass die Nacht lang werden würde,
schlaflos, und dass er nicht nur an von Koren und seinen Hass denken musste, sondern auch an den Berg von Lügen, durch den er hindurchmusste und den er weder umgehen noch überwinden konnte. Es fühlte sich an, als wäre er plötzlich krank geworden; auf einmal verlor er jedes Interesse an Karten und an den Leuten, wurde unruhig und bat darum, ihn nach Hause gehen zu lassen. Er wollte so schnell wie möglich ins Bett, sich nicht mehr bewegen und seine Gedanken auf die Nacht vorbereiten. Scheschkowski und der Postbeamte begleiteten ihn noch und gingen dann zu von Koren, um mit ihm über das Duell zu sprechen.

Vor seiner Wohnung traf Lajewski auf Achmjanow. Der junge Mann war außer Atem und aufgeregt.

„Ich suche Sie, Iwan Andrejitsch!“, sagte er. „Bitte, kommen Sie schnell mit…“

„Wohin?“

„Ein Herr, den Sie nicht kennen, will Sie unbedingt sprechen, es ist sehr wichtig. Er bittet Sie eindringlich, für einen Moment zu kommen. Er muss mit Ihnen über etwas reden… Für ihn ist das eine Frage von Leben oder Tod…“

Aufgeregt sprach Achmjanow das mit starkem armenischen Akzent aus, sodass bei ihm aus „Leben“ ein „Leb’n“ wurde.

„Wer ist das?“, fragte Lajewski.

„Er hat gebeten, seinen Namen nicht zu nennen.“

„Sagen Sie ihm, ich habe zu tun. Morgen, wenn er möchte…“

„Das geht nicht!“, rief Achmjanow erschrocken. „Er will Ihnen etwas sagen, das sehr wichtig für Sie ist… sehr wichtig! Wenn Sie nicht kommen, passiert ein Unglück.“

„Merkwürdig…“, murmelte Lajewski und verstand nicht, warum Achmjanow so aufgebracht war und was für Geheimnisse es in dieser langweiligen, von niemandem beachteten Kleinstadt geben sollte. „Merkwürdig…“, wiederholte er nachdenklich. „Na gut, gehen wir. Ist auch egal.“

Achmjanow ging schnell voraus, er folgte ihm. Sie gingen die Straße entlang, dann durch eine Gasse.

„Wie langweilig das ist“, sagte Lajewski.

„Gleich, gleich… Es ist nicht mehr weit.“

In der Nähe eines alten Walls gingen sie durch eine schmale Gasse zwischen zwei eingezäunten Brachflächen, dann betraten sie einen großen Hof und steuerten auf ein kleines Haus zu.

„Ist das nicht das Haus von Mjuridow?“, fragte Lajewski.

„Ja.“

„Aber warum gehen wir durch den Hinterhof, ich verstehe das nicht? Wir hätten auch die Straße nehmen können. Das wäre näher…“

„Macht nichts, macht nichts…“

Lajewski fand es auch seltsam, dass Achmjanow ihn zum Hintereingang führte und ihm mit der Hand winkte, als wolle er ihn auffordern, leise zu sein und zu schweigen.

„Hier entlang, hier…“, sagte Achmjanow, öffnete vorsichtig die Tür und schlich auf Zehenspitzen in den Flur. „Leise, bitte… Man könnte uns hören.“

Er lauschte, atmete schwer durch und flüsterte:

„Öffnen Sie diese Tür und gehen Sie hinein… Keine Angst.“  
Lajewski, etwas ratlos, öffnete die Tür und trat in ein Zimmer mit niedriger Decke und verhängten Fenstern. Auf dem Tisch brannte eine Kerze.

„Wen brauchen Sie?“, fragte jemand im Nebenzimmer. „Du, Mjuridka?“

Lajewski ging dorthin und sah Kirilin – und neben ihm Nadeschda Fjodorowna.

Er hörte nicht, was man ihm sagte, wich zurück und merkte gar nicht, wie er wieder auf der Straße stand. Der Hass auf von Koren und die Unruhe – alles war verschwunden aus…
...seiner Seele. Auf dem Heimweg schwang er unbeholfen den rechten Arm und schaute aufmerksam auf den Boden, um möglichst glatt zu gehen. Zu Hause, im Arbeitszimmer, rieb er sich die Hände, bewegte die Schultern und den Hals eckig, als ob ihm das Jackett und das Hemd zu eng wären, und lief von einer Ecke zur anderen. Dann zündete er eine Kerze an und setzte sich an den Tisch.

„Die Geisteswissenschaften, von denen Sie sprechen, werden erst dann den menschlichen Geist wirklich befriedigen, wenn sie sich mit den exakten Wissenschaften treffen und gemeinsam mit ihnen weitergehen. Ob sie sich nun unter dem Mikroskop begegnen, in den Monologen eines neuen Hamlet oder in einer neuen Religion – ich weiß es nicht, aber ich glaube, die Erde wird vorher von einer Eiskruste überzogen sein. Das zäheste und überlebensfähigste aller geisteswissenschaftlichen Lehren ist natürlich die Lehre Christi, aber schauen Sie, wie unterschiedlich selbst diese verstanden wird! Die einen lehren, wir sollen alle Nächsten lieben, machen aber Ausnahmen für Soldaten, Verbrecher und Geisteskranke: die ersten darf man im Krieg töten, die zweiten isolieren oder hinrichten, und den dritten verbietet man die Ehe. Andere Ausleger sagen, man solle wirklich alle ohne Ausnahme lieben, ohne Plus oder Minus. Nach ihrer Lehre – wenn ein Schwindsüchtiger, ein Mörder oder ein Epileptiker um die Hand Ihrer Tochter anhält, sollen Sie sie ihm geben; wenn Kretins Krieg gegen die körperlich und geistig Gesunden führen, sollen Sie den Kopf hinhalten. Diese Predigt der Liebe um der Liebe willen, wie Kunst um der Kunst willen, würde, hätte sie tatsächlich Kraft, die Menschheit schließlich völlig ausrotten – und so wäre das gewaltigste aller je begangenen Verbrechen vollbracht. Es gibt unzählige Auslegungen, und wenn es so viele gibt, kann ein ernsthafter Gedanke mit keiner davon zufrieden sein und fügt zwangsläufig seine eigene hinzu. Deshalb sollte man die Frage niemals, wie Sie sagen, auf philosophischen oder sogenannten christlichen Boden stellen; damit entfernen Sie sich nur noch weiter von der Lösung.“

Der Diakon hörte dem Zoologen aufmerksam zu, dachte nach und fragte:

„Das Sittengesetz, das in jedem Menschen liegt – haben das die Philosophen erfunden, oder hat Gott es zusammen mit dem Körper erschaffen?“

„Ich weiß es nicht. Aber dieses Gesetz ist so universell für alle Völker und Zeiten, dass ich meine, man muss es als organisch mit dem Menschen verbunden anerkennen. Es ist nicht erfunden, es ist da und wird es immer sein. Ich kann nicht sagen, ob man es jemals unter dem Mikroskop sehen wird, aber seine organische Verbindung zeigt sich ganz offensichtlich: Schwere Hirnleiden und alle sogenannten Geisteskrankheiten äußern sich meines Wissens vor allem darin, dass dieses Sittengesetz gestört ist.“

„Gut. Also wie der Magen essen will, so will das sittliche Gefühl, dass wir unsere Nächsten lieben. Ja? Aber unsere natürliche, selbstsüchtige Natur widersetzt sich dem Ruf des Gewissens und der Vernunft, und darum entstehen viele schwierige Fragen. An wen sollen wir uns denn mit diesen Fragen wenden, wenn Sie es verbieten, sie auf philosophischem Boden zu stellen?“
– Wenden Sie sich an das wenige präzise Wissen, das wir haben. Vertrauen Sie auf die Evidenz und die Logik der Fakten. Zugegeben, das ist langweilig, aber dafür nicht so schwammig und unklar wie die Philosophie. Das sittliche Gesetz verlangt, sagen wir, dass Sie die Menschen lieben. Und? Liebe bedeutet, alles aus dem Weg zu räumen, was den Menschen in irgendeiner Weise schadet oder ihnen jetzt oder in Zukunft gefährlich werden kann. Unser Wissen und die Evidenz sagen Ihnen, dass der Menschheit Gefahr von moralisch und körperlich Abnormen droht. Wenn das so ist, dann bekämpfen Sie die Abnormen. Wenn Sie nicht in der Lage sind, sie zur Norm zu erheben, dann haben Sie immerhin die Kraft und das Geschick, sie unschädlich zu machen, sprich: sie zu vernichten.

– Also besteht Liebe darin, dass der Starke den Schwachen besiegt?

– Zweifellos.

– Aber die Starken haben doch unseren Herrn Jesus Christus gekreuzigt! – warf der Diakon erregt ein.

– Genau darum geht es: Es waren nicht die Starken, die ihn gekreuzigt haben, sondern die Schwachen. Die menschliche Kultur hat den Kampf ums Dasein und die Auslese abgeschwächt und versucht, sie ganz abzuschaffen; deshalb vermehren sich die Schwachen rasant und herrschen über die Starken. Stellen Sie sich vor, Sie hätten den Bienen in ihrer rohen, unausgeprägten Form humane Ideen eingeimpft. Was wäre die Folge? Die Drohnen, die eigentlich getötet werden müssten, blieben am Leben, fraßen den Honig, verführten und erstickten die Arbeitsbienen – am Ende hätten die Schwachen die Oberhand und die Starken würden aussterben. Genau das passiert gerade mit der Menschheit: Die Schwachen unterdrücken die Starken. Bei Wilden, die noch nicht von der Kultur berührt wurden, steht der Stärkste, Klügste und Sittlichste an der Spitze; er ist der Anführer und Herrscher. Und wir, die Gebildeten, haben Christus gekreuzigt und kreuzigen ihn immer noch. Uns fehlt also etwas… Und dieses „Etwas“ müssen wir wiederherstellen, sonst nimmt dieses Missverständnis kein Ende.

– Aber welchen Maßstab haben Sie, um Starke und Schwache zu unterscheiden?

– Wissen und Evidenz. Die Buckligen und Skrofulösen erkennt man an ihren Krankheiten, die Unsittlichen und Verrückten an ihren Taten.

– Aber Irrtümer sind doch möglich!

– Ja, aber man muss keine Angst haben, sich die Füße nass zu machen, wenn eine Sintflut droht.

– Das ist Philosophie, – lachte der Diakon.

– Keineswegs. Sie sind durch Ihre Seminarphilosophie so verdorben, dass Sie überall nur Nebel sehen wollen. Die abstrakten Wissenschaften, mit denen Ihr junger Kopf vollgestopft ist, heißen deshalb abstrakt, weil sie Ihren Geist von der Evidenz ablenken. Schauen Sie dem Teufel direkt in die Augen, und wenn es ein Teufel ist, dann sagen Sie, dass es ein Teufel ist, statt bei Kant oder Hegel nach Erklärungen zu suchen.

Der Zoologe schwieg einen Moment und fuhr dann fort:

– Zwei mal zwei ist vier, und ein Stein ist ein Stein. Morgen haben wir Duell. Wir werden beide sagen, das sei dumm und absurd, das Duell habe seine Zeit längst überlebt, das aristokratische Duell unterscheide sich im Grunde nicht von einer betrunkenen Prügelei im Kabak – und trotzdem werden wir nicht aufhören, wir fahren hin und werden kämpfen. Es gibt also eine Kraft, die stärker ist als unsere Überlegungen. Wir schreien, dass der Krieg – das ist…
...Raub, Barbarei, Entsetzen, Brudermord – schon der Anblick von Blut lässt uns fast in Ohnmacht fallen. Aber kaum wagen es Franzosen oder Deutsche, uns zu beleidigen, schon spüren wir einen Aufschwung, rufen aus vollem Herzen „Hurra!“ und stürzen uns auf den Feind; ihr werdet für unsere Waffen Gottes Segen erbitten, und unser Mut löst allgemeine, ehrliche Begeisterung aus. Wieder also gibt es eine Kraft, die, wenn schon nicht höher, so doch stärker ist als wir und unsere Philosophie. Wir können sie nicht aufhalten, genauso wenig wie diese Wolke, die da vom Meer heranrollt. Also heuchelt nicht, steckt ihr nicht im Stillen die lange Nase entgegen und ruft nicht: „Ach, wie dumm! Ach, das ist altmodisch! Ach, das widerspricht der Schrift!“ Schaut ihr lieber offen ins Gesicht, erkennt ihre logische Berechtigung an, und wenn sie zum Beispiel ein schwächliches, kränkliches, verdorbenes Volk auslöschen will, dann haltet sie nicht mit euren Pillen und schlecht verstandenen Evangeliums-Zitaten auf. Bei Leskow gibt es diesen gewissenhaften Danila, der vor der Stadt einen Aussätzigen findet und ihn aus Liebe und im Namen Christi füttert und wärmt. Wenn dieser Danila die Menschen wirklich lieben würde, hätte er den Aussätzigen weiter von der Stadt weggezerrt, ihn in einen Graben geworfen und hätte den Gesunden gedient. Christus hat uns – so hoffe ich – eine vernünftige, sinnvolle und nützliche Liebe geboten.

„Na, Sie sind einer!“ lachte der Diakon. „Sie glauben doch gar nicht an Christus, warum erwähnen Sie ihn dann so oft?“

„Doch, ich glaube. Aber natürlich auf meine Weise, nicht auf Ihre. Ach, Diakon, Diakon!“ lachte der Zoologe; er fasste den Diakon bei der Taille und sagte gut gelaunt: „Na und? Fahren wir morgen zum Duell?“

„Mein Stand erlaubt es nicht, sonst würde ich fahren.“

„Und was heißt das – Stand?“

„Ich bin Geweihter. Auf mir liegt die Gnade.“

„Ach, Diakon, Diakon“, wiederholte von Koren lachend. „Ich spreche so gern mit Ihnen.“

„Sie sagen, Sie haben Glauben“, sagte der Diakon. „Was ist das für ein Glaube? Ich habe einen Onkel, der ist Pop, der glaubt so sehr, dass wenn er bei Dürre aufs Feld geht, um für Regen zu beten, nimmt er den Regenschirm und den Ledermantel mit, damit er auf dem Rückweg nicht nass wird. Das ist Glaube! Wenn er von Christus spricht, dann strahlt er, und alle Frauen und Männer weinen hemmungslos. Der könnte sogar diese Wolke anhalten und jede Ihrer Kräfte in die Flucht schlagen. Ja... Glaube versetzt Berge.“

Der Diakon lachte und klopfte dem Zoologen auf die Schulter.

„So ist das...“, fuhr er fort. „Ihr lehrt und erforscht die Tiefen des Meeres, teilt die Starken und Schwachen ein, schreibt Bücher, fordert euch zum Duell – und alles bleibt, wie es ist. Und sehen Sie, irgendein schwacher Greis stammelt mit dem Heiligen Geist nur ein einziges Wort, oder ein neuer Mohammed reitet auf einem Pferd aus Arabien heran, und schon steht bei euch alles Kopf, und in Europa bleibt kein Stein auf dem anderen.“

„Na ja, Diakon, das steht in den Sternen!“

„Glaube ohne Werke ist tot, und Werke ohne Glauben sind noch schlimmer, pure Zeitverschwendung und nichts weiter.“

Am Ufer erschien der Doktor. Er sah den Diakon und den Zoologen und ging auf sie zu.
„Scheint, alles ist bereit“, sagte er atemlos. „Die Sekundanten sind Goworowski und Boiko. Sie holen euch morgen früh um fünf ab. Was für ein Theater!“, sagte er und blickte zum Himmel. „Man sieht gar nichts. Gleich gibt’s Regen.“

„Du kommst doch hoffentlich mit?“, fragte von Koren.

„Nein, um Gottes willen, ich bin schon völlig fertig. Statt meiner fährt Ustimowitsch mit. Ich hab schon mit ihm gesprochen.“

Weit draußen überm Meer zuckte ein Blitz, dumpfer Donner rollte heran.

„Wie schwül es vor dem Gewitter ist!“, sagte von Koren. „Ich wette, du warst schon bei Lajewski und hast dich bei ihm ausgeheult.“

„Warum sollte ich zu ihm gehen?“, antwortete der Doktor verlegen. „Quatsch!“

Bis zum Sonnenuntergang lief er mehrmals über den Boulevard und die Straße, in der Hoffnung, Lajewski zu begegnen. Er schämte sich für seinen Ausbruch und für die plötzliche Welle von Güte, die darauf gefolgt war. Er wollte sich bei Lajewski auf scherzhafte Art entschuldigen, ihn ein bisschen tadeln, ihn beruhigen und ihm sagen, dass ein Duell ein Überbleibsel mittelalterlicher Barbarei sei, aber dass das Schicksal ihnen nun einmal das Duell als Weg zur Versöhnung zugewiesen habe: Morgen, nach dem Schusswechsel, würden sie beide, diese bewundernswerten, klugen Menschen, die Größe des anderen erkennen und Freunde werden. Aber Lajewski ließ sich kein einziges Mal blicken.

„Warum sollte ich zu ihm gehen?“, wiederholte Samojlenko. „Ich hab ihn doch nicht beleidigt, sondern er mich. Sag mal ehrlich, warum ist er so auf mich losgegangen? Was hab ich ihm denn getan? Ich komm ins Wohnzimmer, und auf einmal: ‚Spion!‘ Na sowas! Sag du mal, wie hat das überhaupt angefangen? Was hast du ihm gesagt?“

„Ich hab ihm gesagt, dass seine Lage aussichtslos ist. Und ich hatte recht. Nur Ehrliche und Gauner finden aus jeder Lage einen Ausweg, aber wer gleichzeitig ehrlich und Gauner sein will, der steckt fest. Aber, meine Herren, es ist schon elf, und morgen müssen wir früh raus.“

Plötzlich kam Wind auf, wirbelte den Staub auf der Promenade hoch, ließ ihn wie einen Wirbel kreisen, heulte und übertönte das Rauschen des Meeres.

„Ein Sturm!“, sagte der Diakon. „Wir sollten gehen, sonst kriegen wir Sand in die Augen.“

Beim Gehen seufzte Samojlenko und hielt seine Mütze fest: „Ich werde heute wohl nicht schlafen.“

„Reg dich nicht auf“, lachte der Zoologe. „Mach dir keine Sorgen, das Duell wird zu nichts führen. Lajewski schießt eh gnädig in die Luft — er kann gar nicht anders — und ich werde wahrscheinlich gar nicht schießen. Mich wegen Lajewski vor Gericht wiederfinden, Zeit verschwenden — das ist es nicht wert. Übrigens, was droht einem eigentlich für ein Duell?“

„Verhaftung, und wenn der Gegner stirbt, bis zu drei Jahre Festungshaft.“

„In der Peter-und-Paul-Festung?“

„Nein, anscheinend in einer Militärfestung.“

„Obwohl, dem Kerl würde eine Lektion guttun!“ Hinter ihnen zuckte es über dem Meer, einen Moment lang leuchteten die Dächer und Berge auf. In der Nähe des Boulevards trennten sich die Freunde. Als der Doktor in der Dunkelheit verschwand und seine Schritte kaum noch zu hören waren, rief von Koren ihm nach:

„Hoffentlich macht uns das Wetter morgen keinen Strich durch die Rechnung!“

„Wär noch schöner! Am besten wär’s!“

„Gute Nacht!“
– Was? Nacht? Was sagst du? Bei dem Lärm von Wind, Meer und Donnerschlägen war kaum etwas zu verstehen.

– Nichts! – rief der Zoologe und eilte nach Hause.



                                    ... im Geist, bedrückt von Schwermut,
                                    Drängt sich schwerer Gedanken Fülle;
                                    Erinnerung entrollt mir stumm
                                    Ihre lange, endlose Rolle;
                                    Und lese ich mit Abscheu mein Leben,
                                    Zittere ich, verfluche.
                                    Und klage bitter, weine bitterlich,
                                    Doch lösche die traurigen Zeilen nicht.

                                                            Puschkin

Ob sie ihn morgen früh erschießen oder über ihn lachen, das heißt, ihm das Leben lassen – er ist so oder so verloren. Ob diese entehrte Frau sich aus Verzweiflung und Scham das Leben nimmt oder ihr elendes Dasein weiter schleppt – auch sie ist verloren...

So dachte Lajewski, als er spätabends am Tisch saß und immer noch die Hände rieb. Plötzlich sprang das Fenster auf, knallte, und ein heftiger Windstoß fegte die Papiere vom Tisch. Lajewski schloss das Fenster und bückte sich, um die Blätter aufzuheben. Er spürte in seinem Körper etwas Neues, eine Unbeholfenheit, die er vorher nicht kannte, erkannte seine eigenen Bewegungen nicht wieder; er ging unsicher umher, stieß mit den Ellbogen zur Seite, zuckte mit den Schultern, und als er sich wieder an den Tisch setzte, begann er erneut, die Hände zu reiben. Sein Körper hatte seine Geschmeidigkeit verloren.

Vor dem Tod, dachte Lajewski, müsse man an seine Nächsten schreiben. Er erinnerte sich daran. Er nahm die Feder und schrieb mit zitternder Hand:

„Mutter!“

Er wollte an seine Mutter schreiben, sie bitten, im Namen des barmherzigen Gottes, an den sie glaubte, die unglückliche, durch ihn entehrte Frau aufzunehmen, sie mit Wärme zu umsorgen – diese einsame, mittellose, schwache Frau –, damit sie alles, alles, alles vergessen und verzeihen und mit diesem Opfer wenigstens einen Teil der schweren Schuld ihres Sohnes sühnen möge. Doch er erinnerte sich, wie seine Mutter – eine füllige, schwere alte Dame mit Spitzenhäubchen – morgens aus dem Haus in den Garten trat, hinter ihr die Gesellschafterin mit dem Schoßhund, wie die Mutter mit befehlendem Ton den Gärtner und das Personal anfuhr und wie stolz und hochmütig ihr Gesicht war. Er erinnerte sich daran und strich das geschriebene Wort wieder durch.

In allen drei Fenstern zuckte hell der Blitz, und gleich darauf krachte ein ohrenbetäubender Donner, zuerst dumpf, dann mit lautem Getöse und Geknatter, so stark, dass die Scheiben klirrten. Lajewski stand auf, trat ans Fenster und lehnte die Stirn ans Glas. Draußen tobte ein mächtiges, schönes Gewitter. Am Horizont schossen die Blitze als weiße Bänder unaufhörlich aus den Wolken ins Meer und tauchten die hoch aufgeworfenen schwarzen Wellen in gleißendes Licht. Rechts, links und wahrscheinlich auch über dem Haus flammten Blitze.

– Gewitter! – flüsterte Lajewski. Er spürte das Bedürfnis, zu irgendjemandem oder irgendetwas zu beten, wenigstens zu den Blitzen oder den Wolken. – Liebes Gewitter!
Er erinnerte sich, wie er als Kind während eines Gewitters mit unbedecktem Kopf in den Garten rannte und ihm zwei weißhaarige, blauäugige Mädchen nachliefen, vom Regen durchnässt. Sie lachten vor Begeisterung, aber wenn ein lauter Donnerschlag kam, drückten sich die Mädchen vertrauensvoll an den Jungen, er bekreuzigte sich und beeilte sich zu murmeln: „Heilig, heilig, heilig...“ Oh, wohin seid ihr gegangen, in welchem Meer seid ihr untergegangen, Anfänge eines schönen, reinen Lebens? Gewitter fürchtet er nicht mehr, die Natur liebt er nicht, einen Gott hat er nicht, alle vertrauensvollen Mädchen, die er je gekannt hat, sind von ihm oder seinen Altersgenossen zugrunde gerichtet, im heimatlichen Garten hat er in seinem ganzen Leben keinen einzigen Baum gepflanzt, kein einziges Pflänzchen großgezogen, und obwohl er unter Lebenden lebt, hat er nicht einmal eine Fliege gerettet, sondern nur zerstört, vernichtet und gelogen, gelogen...

„Was in meiner Vergangenheit ist denn kein Laster?“, fragte er sich und versuchte, sich an irgendeine lichte Erinnerung zu klammern wie ein Stürzender sich an ein Gebüsch klammert.

Gymnasium? Universität? Aber das ist Selbstbetrug. Er hat schlecht gelernt und alles vergessen, was man ihm beigebracht hat. Dienst an der Gesellschaft? Auch das ist eine Lüge, denn im Dienst hat er nichts getan, Gehalt umsonst bekommen, und sein Dienst war schäbige Unterschlagung, für die man nicht einmal vor Gericht gestellt wird.

Die Wahrheit brauchte er nicht, und er hat sie nicht gesucht, sein Gewissen, verzaubert von Laster und Lüge, schlief oder schwieg; er war wie ein Fremder oder ein Angestellter von einem anderen Planeten, hat am Gemeinschaftsleben der Menschen nicht teilgenommen, war gleichgültig gegenüber ihrem Leid, ihren Ideen, Religionen, ihrem Wissen, ihren Sehnsüchten, ihrem Kampf, er hat zu den Menschen kein einziges freundliches Wort gesagt, keine nützliche, keine anständige Zeile geschrieben, den Menschen keinen einzigen Groschen genützt, sondern nur ihr Brot gegessen, ihren Wein getrunken, ihre Frauen entführt, von ihren Gedanken gelebt und, um sein verächtliches, parasitäres Leben vor ihnen und sich selbst zu rechtfertigen, immer versucht, sich so zu geben, als wäre er besser und höher als sie. Lüge, Lüge und wieder Lüge...

Er erinnerte sich ganz deutlich an das, was er abends im Haus von Mjuridow gesehen hatte, und ihm war unerträglich unheimlich vor Ekel und Verzweiflung. Kirilin und Achmjanow sind abscheulich, aber sie führen ja nur fort, was er selbst angefangen hat; sie sind seine Komplizen und Schüler. Einer jungen, schwachen Frau, die ihm mehr vertraute als ihrem Bruder, hat er den Mann genommen, den Freundeskreis und die Heimat, hat sie hierher gebracht – in die Gluthitze, das Fieber und die Langeweile; Tag für Tag musste sie, wie ein Spiegel, seine Trägheit, seine Verdorbenheit und seine Lügen in sich aufnehmen – und nur damit, nur damit war ihr Leben erfüllt, schwach, kraftlos, erbärmlich; dann wurde er ihrer überdrüssig, hasste sie, hatte aber nicht den Mut, sie zu verlassen, und versuchte, sie immer enger in ein Netz aus Lügen zu verstricken wie in Spinnweben... Den Rest erledigten diese Leute.

Lajewski setzte sich mal an den Tisch, mal trat er wieder ans Fenster; mal löschte er die Kerze, mal zündete er sie wieder an. Lautstark verfluchte er sich selbst, weinte, klagte, bat um Vergebung; mehrmals stürzte er in Verzweiflung zum Tisch und schrieb:

„Mama!“

Außer der Mutter hatte er niemanden Nahes, niemanden Vertrautes; aber wie sollte die Mutter ihm helfen? Und wo war sie? Er wollte zu Nadeschda Fjodorowna laufen, um ihr zu Füßen zu fallen...
zu ihren Füßen, ihre Hände und Füße küssen, um Verzeihung flehen – aber sie war sein Opfer, und er fürchtete sie, als wäre sie tot.

„Das Leben ist dahin!“, murmelte er und rieb sich die Hände. „Warum lebe ich überhaupt noch, mein Gott...“

Er hatte seinen matten Stern vom Himmel gestoßen, er war untergegangen, und seine Spur vermischte sich mit der nächtlichen Dunkelheit; er würde nie wieder an den Himmel zurückkehren, denn das Leben wird nur einmal gegeben und wiederholt sich nicht. Wenn er die vergangenen Tage und Jahre zurückholen könnte, würde er Lüge durch Wahrheit ersetzen, Müßiggang durch Arbeit, Langeweile durch Freude, er würde denen die Reinheit zurückgeben, denen er sie genommen hatte, würde Gott und Gerechtigkeit finden – aber das ist ebenso unmöglich, wie einen untergegangenen Stern wieder an den Himmel zu bringen. Und weil das unmöglich war, verfiel er in Verzweiflung.

Als das Gewitter vorüber war, saß er am offenen Fenster und dachte ruhig darüber nach, was mit ihm geschehen würde. Von Koren würde ihn wahrscheinlich töten. Das klare, kalte Weltbild dieses Menschen lässt die Vernichtung der Schwachen und Untauglichen zu; und wenn es ihn im entscheidenden Moment im Stich lässt, werden ihm Hass und Ekel helfen, die Lajewski in ihm hervorruft. Wenn er aber daneben schießt oder, nur um sich über den verhassten Gegner lustig zu machen, ihn bloß verletzt oder in die Luft schießt – was dann? Wohin soll er dann gehen?

„Nach Petersburg fahren?“, fragte sich Lajewski. „Aber das hieße, wieder das alte Leben anzufangen, das ich verfluche. Und wer Rettung im Ortswechsel sucht, wie ein Zugvogel, der wird nichts finden, denn für ihn ist die Erde überall gleich. Rettung bei Menschen suchen? Bei wem und wie? Samojlenkos Güte und Großmut sind so wenig rettend wie das Kichern des Diakons oder der Hass von von Koren. Die Rettung muss man nur in sich selbst suchen, und wenn man sie nicht findet, wozu noch Zeit verlieren, dann muss man sich eben umbringen, das ist alles...“

Draußen war das Geräusch einer Kutsche zu hören. Es dämmerte schon. Die Kutsche fuhr vorbei, bog ab und hielt mit knarrenden Rädern im nassen Sand vor dem Haus. In der Kutsche saßen zwei.

„Wartet, ich komme gleich!“, rief Lajewski ihnen aus dem Fenster zu. „Ich schlafe nicht. Ist es schon so weit?“

„Ja. Vier Uhr. Bis wir da sind...“

Lajewski zog seinen Mantel und die Mütze an, steckte Zigaretten ein und blieb nachdenklich stehen; ihm schien, dass er noch etwas tun müsste. Draußen unterhielten sich die Sekundanten leise, die Pferde schnaubten, und diese Geräusche im frühen, feuchten Morgen, wenn alle noch schlafen und der Himmel kaum zu dämmern beginnt, erfüllten Lajewskis Seele mit einer Schwermut, die wie eine böse Vorahnung war. Eine Weile blieb er noch so stehen und ging dann ins Schlafzimmer.

Nadeschda Fjodorowna lag ausgestreckt im Bett, bis über den Kopf in eine Decke gehüllt; sie bewegte sich nicht und erinnerte, besonders mit dem Kopf, an eine ägyptische Mumie. Lajewski schaute sie schweigend an, bat sie in Gedanken um Verzeihung und dachte, dass, wenn der Himmel nicht leer ist und es dort wirklich einen Gott gibt, er sie bewahren möge; wenn es aber keinen Gott gibt, dann soll sie eben zugrunde gehen, denn zu leben hat sie keinen Grund.

Plötzlich fuhr sie hoch und setzte sich im Bett auf. Mit ihrem blassen Gesicht und mit Entsetzen in den Augen sah sie Lajewski an und fragte:

„Bist du das? Ist das Gewitter vorbei?“

„Vorbei.“
Sie erinnerte sich, legte beide Hände auf den Kopf und zuckte am ganzen Körper.

„Wie schwer mir das ist!“, sagte sie. „Wenn du wüsstest, wie schwer mir das ist! Ich habe erwartet“, fuhr sie fort und kniff die Augen zusammen, „dass du mich entweder umbringst oder bei Regen und Sturm aus dem Haus jagst, aber du zögerst... zögerst...“

Er umarmte sie plötzlich und fest, bedeckte ihre Knie und Hände mit Küssen, und als sie ihm etwas zuflüsterte und bei den Erinnerungen zusammenzuckte, strich er ihr sanft übers Haar. Während er ihr ins Gesicht sah, begriff er, dass diese unglückliche, sündige Frau für ihn der einzige nahe, vertraute und unersetzliche Mensch war.

Als er das Haus verließ und in die Droschke stieg, wünschte er sich nur eins: lebend zurückzukommen.

***

Der Diakon stand auf, zog sich an, nahm seinen dicken knorrigen Stock und schlich leise aus dem Haus. Es war dunkel; in den ersten Minuten, als er die Straße entlangging, konnte er nicht einmal seinen weißen Stock erkennen. Am Himmel war kein einziger Stern, und es sah so aus, als würde es wieder regnen. Es roch nach nassem Sand und Meer.

„Bloß, dass mir keine Tschetschenen begegnen“, dachte der Diakon, während er dem Klopfen seines Stocks auf dem Pflaster lauschte und wie dieser Klang in der nächtlichen Stille hell und einsam widerhallte.

Außerhalb der Stadt konnte er dann die Straße und seinen Stock sehen; am schwarzen Himmel zeigten sich hier und da fahle Flecken, und bald blinzelte ein einzelner Stern zögernd hervor. Der Diakon ging am hohen, steinigen Ufer entlang und konnte das Meer nicht sehen; unten schlief es, und die unsichtbaren Wellen schlugen träge und schwer gegen die Küste, als würden sie seufzen: Uff! Und wie langsam das ging! Eine Welle schlug an, der Diakon schaffte es, acht Schritte zu zählen, dann kam die nächste, nach sechs Schritten die dritte. Zu sehen war immer noch nichts, nur das verschlafene, träge Rauschen des Meeres klang in der Dunkelheit, und irgendwo darin war eine unendlich ferne, unvorstellbare Zeit zu spüren, als Gott über dem Chaos schwebte.

Dem Diakon wurde unheimlich. Er dachte daran, ob Gott ihn vielleicht doch bestrafen könnte, weil er Umgang mit Ungläubigen pflegt und sogar zu deren Duell geht. Das Duell würde eine Kleinigkeit, harmlos, lächerlich – aber trotzdem, es war ein heidnisches Schauspiel, und für einen Geistlichen war es völlig unangebracht, dabei zu sein. Er blieb stehen und überlegte, ob er nicht lieber umkehren sollte. Aber seine starke, unruhige Neugier siegte über die Zweifel, und er ging weiter.

„Sie sind zwar Ungläubige, aber gute Menschen und werden gerettet werden“, redete er sich zu. „Sie werden bestimmt gerettet!“, sagte er laut und zündete sich eine Papirosa an.

Womit soll man eigentlich den Wert von Menschen messen, um gerecht über sie zu urteilen? Der Diakon erinnerte sich an seinen Feind, den Inspektor der Geistlichen Schule, der sogar bei Gott stahl, nie duellierte und züchtig lebte, der aber den Diakon früher mit Brot und Sand gefüttert hatte und ihm einmal fast das Ohr abriss. Wenn das menschliche Leben so töricht eingerichtet ist, dass dieser grausame und unehrliche Inspektor, der das Mehl der Schule gestohlen hatte, von allen respektiert wurde und im Internat für seine Gesundheit und Rettung gebetet wurde – ist es da gerecht, Leute wie von Koren und Lajewski zu meiden, nur weil sie nicht glauben? Der Diakon begann ...
...diesen Gedanken weiterzudenken, aber da fiel ihm wieder ein, wie komisch Samojlenko heute ausgesehen hatte, und das unterbrach seinen Gedankengang. Morgen wird es viel zu lachen geben! Der Diakon stellte sich vor, wie er sich unter einen Busch setzt und beobachtet, und wenn von Koren morgen beim Mittagessen anfängt anzugeben, wird er, der Diakon, lachend alle Einzelheiten des Duells erzählen.

„Woher wissen Sie das alles?“, wird der Zoologe fragen. „Tja, das ist eben die Sache. Ich saß zu Hause und weiß es trotzdem.“

Es wäre schön, das Duell auf lustige Weise zu beschreiben. Der Schwiegervater wird es lesen und lachen, den muss man ja nicht mit Brei füttern, sondern ihm nur etwas Lustiges erzählen oder schreiben, dann ist er zufrieden.

Das Tal des Gelben Flusses öffnete sich. Vom Regen war der Fluss breiter und wilder geworden, und er grummelte nicht mehr wie sonst, sondern brüllte. Es dämmerte. Ein grauer, trüber Morgen, die Wolken jagten nach Westen, um das Gewitter einzuholen, die Berge waren von Nebel umgürtet, die Bäume nass – alles erschien dem Diakon hässlich und mürrisch. Er wusch sich im Bach, sprach die Morgengebete und bekam Lust auf Tee und heiße Pyschki mit Smetana, die es beim Schwiegervater morgens immer zum Frühstück gibt. Ihm fiel die Diakonin ein und das „Nevozvratnoje“, das sie auf dem Klavier spielt. Was ist sie eigentlich für eine Frau? Der Diakon hatte sie kennengelernt, verlobt und geheiratet – alles innerhalb einer Woche; er lebte weniger als einen Monat mit ihr, dann wurde er hierher geschickt, und bis heute weiß er eigentlich nicht, was für ein Mensch sie ist. Und trotzdem ist es ohne sie irgendwie langweilig. „Ich sollte ihr mal ein Briefchen schreiben...“, dachte er. Die Fahne auf dem Duchan war durch den Regen durchnässt und hing schlapp herunter, und der Duchan selbst mit dem nassen Dach sah dunkler und niedriger aus als sonst. Vor der Tür stand eine Arba; Kerbalai, zwei Abchasen und ein junges tatarisches Mädchen in Pluderhosen – wohl seine Frau oder Tochter – schleppten Säcke aus dem Duchan und luden sie auf die Arba auf das Maisstroh. Neben der Arba standen zwei Esel mit gesenktem Kopf. Nachdem die Säcke verstaut waren, deckten die Abchasen und das Mädchen sie mit Stroh zu, und Kerbalai begann hastig, die Esel einzuspannen. „Wahrscheinlich Schmuggel“, dachte der Diakon. Da war ein umgestürzter Baum mit vertrockneten Nadeln, da – ein schwarzer Fleck vom Lagerfeuer. Er erinnerte sich an das Picknick mit all seinen Einzelheiten, das Feuer, den Gesang der Abchasen, die süßen Träume vom Bischofsamt und der Prozession... Der Schwarze Fluss war durch den Regen noch schwärzer und breiter geworden. Der Diakon ging vorsichtig über die wackelige Brücke, zu der die schmutzigen Wellen schon fast heranreichten, und kletterte die Leiter zur Trockenhütte hoch.

„Ein kluger Kopf!“, dachte er, während er sich auf dem Stroh ausstreckte und an von Koren dachte. „Ein guter Kopf, Gott schütze ihn. Nur ist da eine gewisse Grausamkeit…“

Warum hasst er Lajewski, und der ihn? Warum werden sie sich duellieren? Wenn sie von Kindheit an solche Not gekannt hätten wie der Diakon, wenn sie unter unwissenden, hartherzigen, geldgierigen Leuten aufgewachsen wären, die einem das Brot vorwarfen, grob und ungehobelt waren, auf den Boden spuckten und beim Essen und Beten rülpsten, wenn sie nicht von klein auf durch ein gutes Umfeld und einen erlesenen Bekanntenkreis verwöhnt worden wären – wie wären sie dann?
Sie hätten sich aneinander festgehalten, einander bereitwillig die Fehler verziehen und geschätzt, was jeder von ihnen hatte. Es gibt doch so wenige anständige Menschen auf der Welt! Klar, Lajewski ist ein bisschen verrückt, unbeherrscht, seltsam. Aber er würde nicht stehlen, nicht laut auf den Boden spucken, seiner Frau nicht vorwerfen: „Du frisst, aber arbeiten willst du nicht“, würde kein Kind mit den Zügeln schlagen oder seine Diener mit stinkigem Salzwasserfleisch abspeisen – reicht das nicht, um nachsichtig mit ihm zu sein? Außerdem leidet er doch selbst am meisten unter seinen Fehlern, wie ein Kranker unter seinen Wunden. Statt aus Langeweile und irgendeinem Missverständnis im anderen nur Degeneration, Aussterben, Vererbung und sonst was zu suchen, was doch kaum jemand versteht, wäre es nicht besser, sie würden sich ein bisschen herablassen und ihren Hass und Zorn dorthin richten, wo ganze Straßen von Stöhnen dröhnen – von roher Unwissenheit, Gier, Vorwürfen, Schmutz, Fluchen, Weibergekreisch…

Da ertönte das Klappern eines Kutschwagens und riss den Diakon aus seinen Gedanken. Er schaute zur Tür hinaus und sah eine Kutsche, in der drei Männer saßen: Lajewski, Scheschkowski und den Leiter des Post- und Telegrafenamts.

„Stopp!“, sagte Scheschkowski. Alle drei stiegen aus der Kutsche und sahen sich an.

„Sie sind noch nicht da“, sagte Scheschkowski und klopfte sich den Dreck ab. „Na gut. Während wir warten, suchen wir uns einen besseren Platz. Hier ist es zu eng.“

Sie gingen weiter flussaufwärts und verschwanden bald aus dem Blickfeld. Der tatarische Kutscher setzte sich wieder auf die Kutsche, ließ den Kopf auf die Schulter sinken und schlief ein. Nach etwa zehn Minuten ging der Diakon aus dem Trockenhaus, nahm den schwarzen Hut ab, damit man ihn nicht sah, und schlich, in die Hocke gehend und sich umblickend, am Ufer zwischen Büschen und Maisstreifen entlang. Von den Bäumen und Sträuchern fielen dicke Tropfen auf ihn, Gras und Mais waren nass.

„Schande!“, murmelte er und hob seine nassen, schmutzigen Gewänder hoch. „Hätte ich das gewusst, wäre ich nicht gekommen.“

Bald hörte er Stimmen und sah Menschen. Lajewski, die Hände in den Ärmeln vergraben und gekrümmt, lief hastig auf einer kleinen Lichtung hin und her; seine Sekundanten standen am Flussufer und drehten sich Papirossis.

„Seltsam…“, dachte der Diakon und erkannte Lajewskis Gang kaum wieder. „Wie ein alter Mann.“

„Das ist aber unhöflich von ihnen!“, sagte der Postbeamte und blickte auf die Uhr. „Mag sein, dass es unter Gelehrten schick ist, zu spät zu kommen, aber ich finde das einfach unverschämt.“

Scheschkowski, ein dicker Mann mit schwarzem Bart, horchte auf und sagte:

„Sie kommen!“

„Zum ersten Mal in meinem Leben sehe ich so etwas! Großartig!“, rief von Koren, trat auf die Lichtung und streckte beide Arme nach Osten aus. „Schaut mal: grüne Strahlen!“

Im Osten, hinter den Bergen, zogen sich zwei grüne Strahlen am Himmel entlang – das sah wirklich schön aus. Die Sonne ging auf.

„Guten Morgen“, sagte der Zoologe weiter und nickte den Sekundanten von Lajewski zu. „Bin ich nicht zu spät?“

Hinter ihm kamen seine Sekundanten, zwei sehr junge Offiziere von gleicher Statur, Boiko und Goworowski, beide in weißen Sommerjacken, und der hagere, wortkarge Doktor Ustimowitsch, der in einer Hand ein Bündel trug und die andere hinter dem Rücken verschränkt hatte.
Wie immer trug er den Stock längs des Rückens. Er legte das Bündel auf den Boden, grüßte niemanden, verschränkte auch die andere Hand hinter dem Rücken und schritt über die Lichtung.

Lajewski fühlte die Müdigkeit und Verlegenheit eines Menschen, der vielleicht bald sterben wird und deshalb die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zieht. Er wünschte sich, man würde ihn entweder schnell erschießen oder nach Hause bringen. Den Sonnenaufgang sah er jetzt zum ersten Mal im Leben; dieses frühe Morgenlicht, die grünen Strahlen, die Feuchtigkeit und die Leute mit ihren nassen Stiefeln erschienen ihm überflüssig in seinem Leben, unnötig und bedrückend; all das hatte keinerlei Verbindung mit der durchlebten Nacht, mit seinen Gedanken und seinem Schuldgefühl, und deshalb wäre er am liebsten gegangen, ohne das Duell abzuwarten.

Von Koren war sichtlich erregt und bemühte sich, das zu verbergen, indem er so tat, als interessierten ihn nur die grünen Strahlen. Die Sekundanten waren verlegen und sahen sich gegenseitig an, als wollten sie fragen, warum sie überhaupt hier seien und was sie tun sollten.

„Ich denke, meine Herren, weiterzugehen ist nicht nötig“, sagte Scheschkowski. „Hier ist es gut.“

„Ja, natürlich“, stimmte von Koren zu.

Es entstand eine Pause. Ustimowitsch bog beim Gehen plötzlich scharf zu Lajewski ab und sagte ihm halblaut ins Gesicht atmend:

„Man hat Ihnen wahrscheinlich meine Bedingungen noch nicht mitgeteilt. Jede Seite zahlt mir fünfzehn Rubel; und falls einer der Gegner stirbt, zahlt der Überlebende die ganzen dreißig.“

Lajewski kannte diesen Mann zwar schon vorher, aber erst jetzt sah er deutlich seine matten Augen, den harten Schnurrbart und den dünnen, kränklichen Hals: ein Wucherer, kein Arzt! Sein Atem hatte einen unangenehmen, rinderartigen Geruch.

„Was es nicht alles für Leute auf der Welt gibt“, dachte Lajewski und antwortete:

„Gut.“

Der Doktor nickte und marschierte weiter, und es war zu sehen, dass er das Geld gar nicht brauchte, sondern nur aus Bosheit danach fragte. Alle spürten, dass es Zeit war, endlich das zu beenden, was schon begonnen hatte, aber niemand begann oder beendete etwas, sie liefen herum, standen und rauchten. Die jungen Offiziere, die zum ersten Mal bei einem Duell zugegen waren und an dieses, wie sie meinten, unnötige bürgerliche Duell wenig glaubten, betrachteten aufmerksam ihre Uniformen und strichen über die Ärmel.

Scheschkowski trat zu ihnen und sagte leise:

„Meine Herren, wir müssen alles versuchen, damit dieses Duell nicht stattfindet. Wir müssen sie versöhnen.“ Er wurde rot und fuhr fort: „Gestern war Kirilin bei mir und hat sich beschwert, dass Lajewski ihn gestern mit Nadeschda Fjodorowna erwischt hat und so weiter.“

„Ja, das wissen wir auch“, sagte Boiko.

„Na also… Lajewskis Hände zittern, und so weiter… Er kann jetzt nicht mal mehr eine Pistole heben. Mit ihm zu kämpfen wäre genauso unmenschlich wie mit einem Betrunkenen oder einem Typhuskranken. Wenn eine Versöhnung nicht zustande kommt, sollte man das Duell wenigstens verschieben… So ein Teufelszeug, das will man gar nicht ansehen.“

„Sprechen Sie doch mit von Koren.“

„Ich kenne die Duellregeln nicht, zum Teufel damit, und will sie auch nicht kennen; vielleicht denkt er, Lajewski hat Angst und hat mich zu ihm geschickt. Aber gut, wie er will, ich spreche mit ihm.“
Scheschkowski ging zögerlich, leicht hinkend, als hätte ihm das Bein eingeschlafen, auf von Koren zu. Während er so ging und vor sich hin grummelte, strahlte seine ganze Gestalt Trägheit aus.

„Folgendes muss ich Ihnen sagen, mein Herr“, begann er und betrachtete dabei aufmerksam die Blumen auf dem Hemd des Zoologen. „Das ist vertraulich... Ich kenne die Duellregeln nicht, zum Teufel damit, und will sie auch gar nicht kennen. Ich spreche hier nicht als Sekundant oder sonst was, sondern einfach als Mensch, das ist alles.“

„Ja. Und?“

„Wenn die Sekundanten vorschlagen, sich zu versöhnen, hört normalerweise keiner zu, das gilt als reine Formsache. Es geht nur um die Ehre, weiter nichts. Aber ich bitte Sie wirklich, Iwan Andrejitsch Beachtung zu schenken. Er ist heute nicht in normaler Verfassung, sozusagen nicht bei sich und erbärmlich dran. Ihm ist ein Unglück passiert. Ich kann Klatsch nicht leiden“ — Scheschkowski wurde rot und schaute sich um — „aber angesichts des Duells finde ich es nötig, Ihnen das zu sagen. Gestern Abend hat er im Haus von Mjuridow seine Madame mit... einem Herrn erwischt.“

„Wie widerlich!“, murmelte der Zoologe; er wurde blass, verzog das Gesicht und spuckte laut aus. „Pfui!“

Seine Unterlippe begann zu zittern; er wandte sich von Scheschkowski ab, wollte nicht mehr zuhören, und spuckte noch einmal laut aus, als hätte er aus Versehen etwas Bitteres probiert. Zum ersten Mal an diesem Morgen warf er Lajewski einen hasserfüllten Blick zu. Seine Aufregung und Unsicherheit waren wie weggeblasen, er schüttelte den Kopf und sagte laut:

„Meine Herren, was warten wir denn noch? Warum fangen wir nicht an?“

Scheschkowski wechselte einen Blick mit den Offizieren und zuckte mit den Schultern.

„Meine Herren!“, rief er laut, ohne sich an jemanden direkt zu wenden. „Meine Herren! Wir schlagen Ihnen Versöhnung vor!“

„Lassen Sie uns die Förmlichkeiten schneller hinter uns bringen“, sagte von Koren. „Von Versöhnung war schon die Rede. Jetzt kommt wieder die nächste Formalität! Je schneller, desto besser, die Zeit läuft davon.“

„Aber wir bestehen trotzdem auf Versöhnung“, sagte Scheschkowski mit schuldbewusstem Ton, wie jemand, der sich gezwungen sieht, sich in fremde Angelegenheiten einzumischen. Er wurde rot, legte die Hand aufs Herz und fuhr fort: „Meine Herren, wir sehen keinen ursächlichen Zusammenhang zwischen der Beleidigung und dem Duell. Die Kränkungen, die wir uns manchmal aus menschlicher Schwäche zufügen, haben mit einem Duell nichts zu tun. Sie sind doch gebildete Universitätsleute und sehen in einem Duell sicher auch nur eine veraltete, überflüssige Förmlichkeit und sonst nichts. So sehen wir das auch, sonst wären wir gar nicht hergekommen, denn wir können es nicht mit ansehen, dass in unserer Gegenwart Menschen aufeinander schießen, und das war’s. — Scheschkowski wischte sich den Schweiß von der Stirn und fuhr fort: — Klären Sie doch, meine Herren, dieses Missverständnis, reichen Sie sich die Hände und fahren wir nach Hause, einen Friedenswodka trinken. Ehrenwort, meine Herren!“

Von Koren schwieg. Lajewski, der bemerkte, dass man ihn ansah, sagte:

„Ich habe nichts gegen Nikolai Wassiljewitsch. Wenn er meint, dass ich schuld bin, bin ich bereit, mich bei ihm zu entschuldigen.“

Von Koren war gekränkt.

„Offensichtlich, meine Herren“, sagte er, „wollen Sie, dass Herr Lajewski als großzügiger Ritter nach Hause zurückkehrt, aber das kann ich weder Ihnen noch ihm bieten.“
dieses Vergnügen. Und es wäre gar nicht nötig gewesen, so früh aufzustehen und zehn Werst aus der Stadt zu fahren, nur um einen Friedenswodka zu trinken, ein bisschen zu essen und mir zu erklären, dass Duelle eine überholte Formalität sind. Ein Duell ist ein Duell, und man sollte es nicht noch lächerlicher und falscher machen, als es ohnehin schon ist. Ich will kämpfen!

Es entstand eine Pause. Offizier Boiko holte zwei Pistolen aus dem Kasten: eine reichte man von Koren, die andere Lajewski. Dann kam es zu einer kleinen Verwirrung, die den Zoologen und die Sekundanten kurz amüsierte. Es stellte sich heraus, dass keiner der Anwesenden je bei einem Duell gewesen war und eigentlich niemand genau wusste, wie man sich aufstellen oder was die Sekundanten zu sagen und zu tun hatten. Später erinnerte sich Boiko und erklärte es lächelnd.

„Meine Herren, wer erinnert sich, wie es bei Lermontow beschrieben wird?“, fragte von Koren lachend. „Bei Turgenjew hat sich Basarow auch mit irgendwem duelliert...“

„Was soll das ganze Erinnern?“, sagte Ustimowitsch ungeduldig und blieb stehen. „Messen Sie einfach die Distanz ab, das ist alles.“

Er machte drei Schritte, um zu zeigen, wie man messen sollte. Boiko zählte die Schritte ab, sein Kamerad zog den Säbel und ritzte die Erde an den äußersten Punkten, um die Barriere zu markieren. Die Gegner nahmen, während alle schwiegen, ihre Plätze ein.

„Maulwürfe“, erinnerte sich der Diakon, der im Gebüsch saß.

Scheschkowski sagte irgendetwas, Boiko erklärte wieder etwas, aber Lajewski hörte es nicht, oder besser gesagt, er hörte es, verstand es aber nicht. Als es so weit war, spannte er den Hahn und hob die schwere, kalte Pistole mit der Mündung nach oben. Er hatte vergessen, den Mantel aufzuknöpfen, und spürte einen starken Druck in der Schulter und unter der Achsel; der Arm hob sich so unbeholfen, als wäre der Ärmel aus Blech. Er erinnerte sich an seinen gestrigen Hass auf die dunkle Stirn und die lockigen Haare und dachte, dass er selbst gestern, im Moment größten Hasses und Zorns, nicht hätte auf einen Menschen schießen können. Aus Angst, die Kugel könnte aus Versehen von Koren treffen, hob er die Pistole immer höher und spürte, dass diese allzu demonstrative Großzügigkeit weder taktvoll noch großherzig war – aber anders konnte und wusste er es nicht. Als er das blasse, spöttisch lächelnde Gesicht von Korens sah, der offensichtlich von Anfang an sicher war, dass sein Gegner in die Luft schießen würde, dachte Lajewski, dass jetzt, Gott sei Dank, alles vorbei sein würde und dass er nur noch fest genug den Abzug drücken müsste...

Ein starker Schlag in die Schulter, ein Schuss, und in den Bergen antwortete das Echo: pach-tach!

Von Koren spannte den Hahn, sah zu Ustimowitsch hin, der immer noch mit verschränkten Armen auf und ab ging und auf nichts achtete.

„Doktor“, sagte der Zoologe, „seien Sie so nett, laufen Sie nicht wie ein Pendel. Von Ihnen wird mir ganz schwindlig vor Augen.“

Der Doktor blieb stehen. Von Koren zielte auf Lajewski.

„Jetzt ist es vorbei!“, dachte Lajewski.

Der Pistolenlauf, der direkt auf sein Gesicht zeigte, der Ausdruck von Hass und Verachtung in der Haltung und der ganzen Erscheinung von Korens – und dieser Mord, der gleich von einem anständigen Menschen mitten am helllichten Tag vor lauter anständigen Leuten begangen wird, und...
...diese Stille, und eine unbekannte Kraft, die Lajewski zwingt, stehen zu bleiben, statt wegzulaufen – wie rätselhaft, unbegreiflich und unheimlich das alles ist! Die Zeit, in der von Koren zielte, kam Lajewski länger vor als eine ganze Nacht. Flehend blickte er zu den Sekundanten; sie rührten sich nicht und waren blass.

„Schieß doch endlich!“, dachte Lajewski und spürte, dass sein bleiches, zitterndes, jämmerliches Gesicht von Koren nur noch mehr Hass einflößen musste.

„Ich bringe ihn jetzt um“, dachte von Koren, zielte auf die Stirn und hatte schon den Finger am Abzug. „Ja, natürlich bringe ich ihn um...“

„Er erschießt ihn!“, schrie plötzlich jemand verzweifelt ganz in der Nähe.

Gleich darauf fiel ein Schuss. Als sie sahen, dass Lajewski immer noch stand und nicht gefallen war, blickten alle in die Richtung, aus der der Ruf gekommen war, und entdeckten den Diakon. Blass, mit nassen, an die Stirn und Wangen geklebten Haaren, völlig durchnässt und schmutzig, stand er auf dem anderen Ufer im Maisfeld, lächelte etwas seltsam und winkte mit seinem nassen Hut. Scheschkowski lachte vor Freude, begann zu weinen und trat zur Seite...

Wenig später trafen von Koren und der Diakon am Brückchen aufeinander. Der Diakon war aufgeregt, atmete schwer und wich den Blicken aus. Es war ihm peinlich, sowohl wegen seiner Angst als auch wegen der schmutzigen, nassen Kleidung.

„Mir schien, Sie wollten ihn wirklich umbringen...“, murmelte er. „Wie widerwärtig das der menschlichen Natur ist! Wie abartig das ist!“

„Wie sind Sie überhaupt hierher gekommen?“, fragte der Zoologe.

„Fragen Sie nicht!“, winkte der Diakon ab. „Der Teufel hat mich verführt: Geh nur, geh... Und so bin ich gegangen und hätte fast vor Angst im Mais das Zeitliche gesegnet. Aber jetzt, Gott sei Dank, Gott sei Dank... Ich bin sehr zufrieden mit Ihnen“, murmelte der Diakon. „Und unser alter Tarantel wird auch zufrieden sein... Was für ein Spaß, was für ein Spaß! Aber ich bitte Sie inständig, erzählen Sie niemandem, dass ich hier war, sonst kriege ich noch Ärger mit der Obrigkeit. Sie werden sagen: Der Diakon war als Sekundant dabei.“

„Meine Herren!“, sagte von Koren. „Der Diakon bittet Sie, niemandem zu erzählen, dass Sie ihn hier gesehen haben. Es könnte Ärger geben.“

„Wie widerwärtig das der menschlichen Natur ist!“, seufzte der Diakon. „Verzeihen Sie mir bitte, aber Ihr Gesicht war so, dass ich dachte, Sie würden ihn wirklich erschießen.“

„Ich hatte eine starke Versuchung, diesen Kerl umzulegen“, sagte von Koren, „aber Sie haben dazwischen gerufen, und ich habe danebengeschossen. Das Ganze hier, ehrlich gesagt, ist für einen Ungeübten abscheulich und hat mich erschöpft, Diakon. Ich bin völlig kraftlos. Fahren wir...“

„Nein, erlauben Sie mir, lieber zu Fuß zu gehen. Ich muss trocknen, ich bin völlig durchnässt und durchgefroren.“

„Wie Sie wollen“, sagte der erschöpfte Zoologe schläfrig, setzte sich in die Kutsche und schloss die Augen. „Wie Sie wollen...“

Während sie um die Equipagen gingen und sich setzten, stand Kerbalai am Straßenrand, hielt sich mit beiden Händen den Bauch, verbeugte sich tief und zeigte seine Zähne; er dachte, die Herren seien gekommen, um die Natur zu genießen und Tee zu trinken, und verstand nicht, warum sie jetzt in die Kutschen stiegen. In allgemeiner Stille setzten sich die Wagen in Bewegung, und am Dukhan blieb nur der Diakon zurück.
„Bin im Dukhan gewesen, hab Tee getrunken“, sagte er zu Kerbalai. „Mein will essen.“

Kerbalai sprach gut Russisch, aber der Diakon dachte, der Tatar würde ihn besser verstehen, wenn er gebrochen sprach.

„Habe Spiegeleier gebraten, Käse gegeben...“

„Geh, geh, Pop“, sagte Kerbalai und verbeugte sich. „Ich geb dir alles... Es gibt Käse, es gibt Wein... Iss, was du willst.“

„Wie heißt Gott auf Tatarisch?“, fragte der Diakon, als er den Dukhan betrat.

„Dein Gott und mein Gott ist dasselbe“, sagte Kerbalai, der ihn nicht verstanden hatte. „Gott ist für alle einer, nur die Menschen sind verschieden. Es gibt Russen, es gibt Türken, es gibt Engländer – viele verschiedene Leute, aber Gott ist einer.“

„Gut. Wenn alle Völker denselben Gott anbeten, warum betrachtet ihr Muslime dann die Christen als eure ewigen Feinde?“

„Warum bist du böse?“, sagte Kerbalai und griff sich mit beiden Händen an den Bauch. „Du bist Pop, ich bin Muslim. Du sagst: Ich will essen – ich gebe dir. Nur die Reichen unterscheiden, welcher Gott deiner, welcher meiner ist. Für die Armen ist das egal. Iss, bitte.“

Während im Dukhan dieses theologische Gespräch stattfand, fuhr Lajewski nach Hause und erinnerte sich daran, wie unheimlich es gewesen war, im Morgengrauen zu fahren, als Straße, Felsen und Berge nass und dunkel waren und die unbekannte Zukunft so furchtbar erschien wie ein Abgrund ohne sichtbaren Grund. Jetzt aber funkelten die Regentropfen auf Gras und Steinen in der Sonne wie Diamanten, die Natur lächelte freudig, und die Angst vor der Zukunft lag hinter ihm. Er blickte auf das mürrische, verweinte Gesicht von Sceschkowski und nach vorn auf die beiden Kutschen, in denen von Koren, seine Sekundanten und der Doktor saßen, und es kam ihm vor, als kämen sie alle gerade vom Friedhof zurück, wo sie soeben einen schweren, unerträglichen Menschen begraben hatten, der allen das Leben schwer gemacht hatte.

„Alles ist vorbei“, dachte er über seine Vergangenheit und strich sich vorsichtig mit den Fingern über den Hals.

An der rechten Seite seines Halses, nahe dem Kragen, war eine kleine Schwellung, so lang und dick wie ein kleiner Finger, und es tat weh, als hätte jemand mit dem Bügeleisen darübergefahren. Die Kugel hatte ihn gestreift.

Dann, als er zu Hause war, begann für ihn ein langer, seltsamer Tag, süß und neblig wie ein Dämmerzustand. Wie einer, der aus dem Gefängnis oder Krankenhaus entlassen wurde, betrachtete er die altbekannten Dinge und wunderte sich, dass Tische, Fenster, Stühle, das Licht und das Meer in ihm eine lebendige, kindliche Freude weckten, wie er sie schon sehr, sehr lange nicht mehr empfunden hatte. Die blasse, stark abgemagerte Nadeschda Fjodorowna verstand seine sanfte Stimme und seinen seltsamen Gang nicht: Sie beeilte sich, ihm alles zu erzählen, was ihr passiert war... Sie meinte, er höre und verstehe sie kaum, und wenn er alles erfahren würde, würde er sie verfluchen und töten, doch er hörte ihr zu, streichelte ihr Gesicht und ihr Haar, sah ihr in die Augen und sagte:

„Ich habe niemanden außer dir...“

Dann saßen sie lange im Vorgarten, eng aneinander, schwiegen oder sprachen, träumten von ihrem zukünftigen glücklichen Leben, wechselten kurze, abgehackte Sätze, und ihm schien, als hätte er noch nie so lange und schön gesprochen.
Mehr als drei Monate waren vergangen.

Der Tag war gekommen, den von Koren für seine Abreise festgesetzt hatte. Seit dem frühen Morgen regnete es heftig und kalt, ein Nordostwind wehte, und auf dem Meer stand eine starke Welle. Man sagte, bei solchem Wetter würde der Dampfer kaum auf der Reede anlegen. Laut Fahrplan sollte er gegen zehn Uhr morgens kommen, aber von Koren, der mittags und nach dem Essen zur Uferpromenade hinausging, sah durch das Fernglas nichts als graue Wellen und Regen, der den Horizont verhüllte.

Gegen Abend hörte der Regen auf, und der Wind ließ merklich nach. Von Koren hatte sich schon damit abgefunden, dass er heute nicht mehr wegkommen würde, und spielte mit Samojlenko Schach; aber als es dunkel wurde, meldete der Diener, dass auf dem Meer Lichter zu sehen seien und dass man eine Rakete gesehen habe.

Von Koren beeilte sich, hängte sich die Tasche über die Schulter, küsste Samojlenko und den Diakon zum Abschied, ging ganz ohne Not alle Zimmer ab, verabschiedete sich vom Diener und von der Köchin und trat mit dem Gefühl auf die Straße, als hätte er etwas beim Doktor oder bei sich zu Hause vergessen. Auf der Straße ging er neben Samojlenko, hinter ihnen der Diakon mit einer Kiste, und ganz hinten der Diener mit zwei Koffern. Nur Samojlenko und der Diener konnten die schwachen Lichter auf dem Meer erkennen, die anderen blickten in die Dunkelheit und sahen nichts. Der Dampfer hielt weit entfernt vom Ufer.

„Schneller, schneller!“, drängte von Koren. „Ich habe Angst, dass er ablegt!“

Als sie am dreifenstrigen Häuschen vorbeikamen, in das Lajewski kurz nach dem Duell gezogen war, konnte von Koren nicht widerstehen und schaute durchs Fenster. Lajewski saß gebeugt am Tisch, mit dem Rücken zum Fenster, und schrieb.

„Ich wundere mich“, sagte der Zoologe leise. „Wie er sich zusammengerollt hat!“

„Ja, das ist wirklich erstaunlich“, seufzte Samojlenko. „So sitzt er von morgens bis abends, immer am Arbeiten. Er will seine Schulden abbezahlen. Aber, mein Lieber, er lebt schlechter als ein Bettler!“

Eine halbe Minute verging schweigend. Zoologe, Doktor und Diakon standen am Fenster und sahen alle zu Lajewski hinüber.

„Er ist also doch nicht weggegangen, der Arme“, sagte Samojlenko. „Weißt du noch, wie er sich abmühte?“

„Ja, er hat sich wirklich zusammengerollt“, wiederholte von Koren. „Seine Hochzeit, diese tägliche Arbeit für ein Stück Brot, dieser neue Ausdruck in seinem Gesicht und sogar sein Gang – das alles ist so ungewöhnlich, dass ich nicht einmal weiß, wie ich das nennen soll.“ Der Zoologe fasste Samojlenko am Ärmel und fuhr mit bewegter Stimme fort: „Richte ihm und seiner Frau aus, dass ich, als ich abreiste, voller Verwunderung über sie war, ihnen alles Gute wünschte ... und bitte ihn, wenn möglich, nicht schlecht von mir zu denken. Er kennt mich. Er weiß, wenn ich damals diese Veränderung hätte voraussehen können, wäre ich vielleicht sein bester Freund geworden.“

„Geh doch zu ihm, verabschiede dich.“

„Nein. Das ist nicht passend.“

„Warum? Gott weiß, vielleicht siehst du ihn nie wieder.“

Der Zoologe überlegte und sagte:

„Das stimmt.“

Samojlenko klopfte leise mit dem Finger ans Fenster. Lajewski zuckte zusammen und drehte sich um.

„Wanja, Nikolai Wassiljitsch will sich von dir verabschieden“, sagte Samojlenko. „Er fährt gleich weg.“
Lajewski stand vom Tisch auf und ging in den Flur, um die Tür zu öffnen. Samojlenko, von Koren und der Diakon kamen ins Haus.

„Ich bleibe nur eine Minute“, begann der Zoologe, zog im Flur seine Galoschen aus und bereute schon, dass er seinem Gefühl nachgegeben und ohne Einladung hergekommen war. „Ich dränge mich wohl auf“, dachte er, „und das ist dumm.“ – „Entschuldigen Sie, dass ich Sie störe“, sagte er, als er Lajewski in dessen Zimmer folgte, „aber ich fahre gleich weg und hatte das Bedürfnis, Sie noch zu sehen. Wer weiß, ob wir uns je wiedersehen.“

„Ich freue mich sehr… Bitte nehmen Sie Platz“, sagte Lajewski und schob den Gästen etwas unbeholfen die Stühle hin, als wollte er sie ihnen in den Weg stellen, und blieb dann mitten im Zimmer stehen, rieb sich die Hände.

„Hätte ich bloß Zeugen draußen gelassen“, dachte von Koren und sagte mit fester Stimme:

„Nehmen Sie’s mir nicht übel, Iwan Andrejitsch. Vergessen kann man die Vergangenheit natürlich nicht, sie ist zu traurig, und ich bin auch nicht gekommen, um mich zu entschuldigen oder zu behaupten, dass ich keine Schuld trage. Ich habe ehrlich gehandelt und meine Überzeugungen seitdem nicht geändert… Zwar sehe ich jetzt, zu meiner großen Freude, dass ich mich in Ihnen getäuscht habe, aber man kann auch auf gerader Straße stolpern, so ist das Leben: Wenn man sich im Großen nicht irrt, irrt man eben im Kleinen. Die Wahrheit kennt niemand.“

„Ja, niemand kennt die Wahrheit…“, sagte Lajewski.

„Nun, leben Sie wohl… Alles Gute für Sie.“

Von Koren reichte Lajewski die Hand; der schüttelte sie und verneigte sich.

„Nehmen Sie’s mir also nicht übel“, sagte von Koren. „Grüßen Sie Ihre Frau von mir und sagen Sie ihr, dass es mir sehr leid tut, dass ich mich nicht von ihr verabschieden konnte.“

„Sie ist zu Hause.“

Lajewski ging zur Tür und sagte in das andere Zimmer:

„Nadja, Nikolai Wassiljitsch möchte sich von dir verabschieden.“

Nadeschda Fjodorowna kam herein; sie blieb an der Tür stehen und sah die Gäste schüchtern an. Ihr Gesicht war schuldbewusst und erschrocken, und die Hände hielt sie wie ein Schulmädchen, das ausgeschimpft wird.

„Ich fahre jetzt weg, Nadeschda Fjodorowna“, sagte von Koren, „und wollte mich verabschieden.“

Sie streckte ihm zögernd die Hand entgegen, und Lajewski verneigte sich.

„Wie bemitleidenswert sie beide sind!“, dachte von Koren. „Diese Lebensart kostet sie teuer.“

„Ich fahre über Moskau und Petersburg“, fragte er, „brauchen Sie etwas von dort? Kann ich Ihnen etwas schicken?“

„Was denn?“, sagte Nadeschda Fjodorowna und sah ihren Mann ängstlich an. „Ich glaube, nichts…“

„Ja, nichts…“, sagte Lajewski und rieb sich die Hände. „Grüßen Sie.“

Von Koren wusste nicht, was er noch sagen sollte, obwohl er beim Hereinkommen gedacht hatte, er würde viel Gutes, Warmes und Wichtiges sagen. Er drückte Lajewski und seiner Frau schweigend die Hände und verließ sie mit schwerem Herzen.

„Was für Menschen!“, murmelte der Diakon halblaut hinterher. „Mein Gott, was für Menschen! Wahrlich, die rechte Hand Gottes hat diesen Weinstock gepflanzt! Herr, Herr! Der eine besiegt Tausende, der andere Myriaden. Nikolai Wassiljitsch“, sagte er begeistert, „wissen Sie, heute haben Sie den größten aller Feinde des Menschen besiegt – den Hochmut!“
„Ach was, Diakon! Was sind wir denn für Sieger? Sieger schauen wie Adler, aber er ist jämmerlich, ängstlich, eingeschüchtert, verbeugt sich wie ein chinesisches Männchen, und ich... mir ist zum Heulen.“

Hinter ihnen waren Schritte zu hören. Lajewski holte auf, um sie zu begleiten. An der Anlegestelle stand der Diener mit zwei Koffern, und ein Stück weiter vier Ruderer.

„Es weht ganz schön... brrr!“, sagte Samojlenko. „Auf dem Meer tobt bestimmt ein Sturm – oh je! Keine gute Zeit zum Reisen, Kolja.“

„Ich habe keine Angst vor Seekrankheit.“

„Darum geht’s nicht... Hoffentlich kippen dich diese Dummköpfe nicht um. Am besten wär’s gewesen, mit dem Agentenboot zu fahren. Wo ist das Agentenboot?“, rief er zu den Ruderern.

„Weg, Euer Exzellenz.“

„Und das Zollboot?“

„Auch weg.“

„Warum hat man mir das nicht gemeldet?“, ärgerte sich Samojlenko. „Trottel!“

„Egal, mach dir keine Sorgen...“, sagte von Koren. „Also, mach’s gut. Gott behüte euch.“

Samojlenko umarmte von Koren und bekreuzigte ihn dreimal.

„Vergiss uns nicht, Kolja... Schreib... Wir erwarten dich nächsten Frühling.“

„Lebe wohl, Diakon“, sagte von Koren und schüttelte ihm die Hand. „Danke für die Gesellschaft und die guten Gespräche. Über die Expedition denk noch mal nach.“

„Ach, um Gottes willen, wohin auch immer!“, lachte der Diakon. „Ich bin doch dabei!“

Von Koren erkannte Lajewski im Dunkeln und reichte ihm schweigend die Hand. Die Ruderer standen schon unten und hielten das Boot fest, das gegen die Pfähle schlug, obwohl der Wellenbrecher es vor dem Schwell schützte. Von Koren stieg die Gangway hinunter, sprang ins Boot und setzte sich ans Ruder.

„Schreib!“, rief ihm Samojlenko nach. „Pass auf deine Gesundheit auf!“

„Niemand kennt die eigentliche Wahrheit“, dachte Lajewski, zog den Mantelkragen hoch und steckte die Hände in die Ärmel.

Das Boot umrundete flott den Steg und fuhr hinaus ins Weite. Es verschwand in den Wellen, tauchte aber gleich wieder aus einer tiefen Senke auf einen hohen Kamm, so dass man Leute und Ruder sehen konnte. Das Boot schaffte drei Faden nach vorn, wurde dann wieder zwei Faden zurückgeworfen.

„Schreib!“, rief Samojlenko. „Was für ein Wetter, und du fährst trotzdem los!“

„Ja, niemand kennt die eigentliche Wahrheit...“, dachte Lajewski, während er traurig auf das unruhige, dunkle Meer blickte.

„Das Boot wird nach hinten geworfen“, dachte er, „es macht zwei Schritte vor, einen zurück, aber die Ruderer sind stur, sie rudern unbeirrt weiter und fürchten die hohen Wellen nicht. Das Boot fährt immer weiter, jetzt sieht man es schon kaum noch, aber in einer halben Stunde werden die Ruderer die Lichter des Dampfers klar erkennen, und in einer Stunde sind sie am Dampfersteg. So ist es im Leben... Auf der Suche nach der Wahrheit machen die Menschen zwei Schritte vor, einen zurück. Leiden, Fehler und Langeweile werfen sie zurück, aber der Durst nach Wahrheit und der eigensinnige Wille treiben sie immer weiter. Und wer weiß? Vielleicht erreichen sie die wahre Wahrheit...“

„Lebewoh-o-o-o-l!“, rief Samojlenko.

„Man sieht und hört nichts mehr“, sagte der Diakon. „Gute Reise!“

Ein feiner Regen begann zu fallen.