Olenka, die Tochter des pensionierten Kollegienassessors Plemyannikow, saß nachdenklich auf der kleinen Veranda ihres Hauses. Es war heiß, die Fliegen waren unerträglich lästig, und es war so schön, daran zu denken, dass bald Abend sein würde. Von Osten zogen dunkle Regenwolken auf, und ab und zu kam von dort ein feuchter Hauch.

Mitten im Hof stand Kukin, Impresario und Betreiber des Vergnügungsgartens „Tivoli“, der im Seitenflügel des Hauses wohnte, und starrte zum Himmel.

„Schon wieder!“, sagte er verzweifelt. „Es wird wieder regnen! Jeden Tag Regen, jeden Tag – als ob’s mit Absicht wäre! Das ist doch der Strick! Das ist der Ruin! Jeden Tag furchtbare Verluste!“

Er schlug die Hände zusammen und redete weiter, sich an Olenka wendend:
„Sehen Sie, Olga Semjonowna, so ist unser Leben. Man könnte heulen! Man arbeitet, bemüht sich, quält sich, schläft nachts nicht, denkt ständig darüber nach, wie es besser laufen könnte – und wozu? Von der einen Seite das Publikum – unwissend, wild. Ich biete ihnen die beste Operette, ein Märchenspiel, großartige Coupletsänger, aber brauchen sie das? Verstehen sie davon überhaupt etwas? Sie wollen eine Schaubude! Die möchten Kitsch! Und von der anderen Seite – schauen Sie aufs Wetter. Fast jeden Abend Regen. Seit dem zehnten Mai regnet’s fast ohne Pause, der ganze Mai, der ganze Juni, es ist zum Verrücktwerden! Die Leute kommen nicht, aber ich muss doch die Miete zahlen? Die Künstler bezahlen?“

Am nächsten Abend zogen wieder Wolken auf, und Kukin lachte hysterisch:
„Na und? Soll doch! Sollen sie ruhig den ganzen Garten überfluten, meinetwegen mich gleich mit! Mir soll doch kein Glück beschieden sein, weder in dieser noch in jener Welt! Sollen die Künstler mich verklagen! Was soll's? Ab nach Sibirien zur Zwangsarbeit! Oder gleich aufs Schafott! Ha-ha-ha!“

Und am dritten Tag dasselbe ...

Olenka hörte Kukin schweigend und ernst zu, manchmal traten ihr Tränen in die Augen. Am Ende rührte sie Kukins Unglück, sie verliebte sich in ihn. Er war klein, mager, mit gelbem Gesicht, glatt gekämmten Schläfen, sprach mit dünnem Tenörchen, und wenn er sprach, verzog er den Mund; in seinem Gesicht stand immer Verzweiflung, und trotzdem weckte er in ihr ein echtes, tiefes Gefühl. Sie musste immer jemanden lieben und konnte nicht anders. Früher hatte sie ihren Papa geliebt, der jetzt krank in einem dunklen Zimmer im Sessel saß und schwer atmete; sie hatte ihre Tante geliebt, die alle zwei Jahre mal aus Brjansk kam; und noch früher, als sie in der Handelsschule war, hatte sie ihren Französischlehrer geliebt. Olenka war ein stilles, gutmütiges, mitleidiges Fräulein mit sanftem, weichem Blick, sehr gesund. Wenn man ihre vollen, rosigen Wangen sah, den weichen weißen Hals mit dem dunklen Muttermal, das freundliche, naive Lächeln, das auf ihrem Gesicht erschien, wenn sie etwas Schönes hörte, dachten die Männer: „Ja, gar nicht übel ...“ – und lächelten auch, während die Damen, die zu Besuch kamen, sich mitten im Gespräch nicht zurückhalten konnten und ihr plötzlich vor Freude die Hand nahmen und sagten:

„Du Schätzchen!“

Das Haus, in dem sie seit ihrer Geburt wohnte und das ihr testamentarisch vermacht war, lag am Stadtrand, in der Ziganowskaja slobodka,
nicht weit vom Tivoli-Garten. Abends und nachts hörte sie die Musik aus dem Garten, das Knallen der Raketen, und sie stellte sich vor, wie Kukin gerade mit seinem Schicksal kämpfte und seinen größten Feind – das gleichgültige Publikum – im Sturm eroberte. Ihr Herz schlug süß und sie wollte gar nicht schlafen. Wenn er dann gegen Morgen nach Hause kam, klopfte sie leise ans Fenster ihres Schlafzimmers, zeigte ihm nur ihr Gesicht und eine Schulter durch die Gardinen und lächelte liebevoll …

Er machte ihr einen Antrag und sie heirateten. Und als er dann endlich ihren Hals und die vollen, gesunden Schultern richtig sah, schlug er die Hände zusammen und rief:

„Du mein Schätzchen!“

Er war glücklich, aber weil es am Tag der Hochzeit und auch in der Nacht geregnet hatte, wich der Ausdruck der Verzweiflung nicht aus seinem Gesicht.

Nach der Hochzeit lebten sie gut zusammen. Sie saß bei ihm in der Kasse, kümmerte sich um die Ordnung im Garten, notierte die Ausgaben, zahlte die Gehälter aus, und ihre rosigen Wangen, das liebe, naive, fast strahlende Lächeln tauchten mal im Kassenfenster, mal hinter der Bühne, mal im Büfett auf. Und schon erzählte sie ihren Bekannten, dass das Wunderbarste, Wichtigste und Notwendigste auf der Welt das Theater sei und dass man nur dort wahre Freude finden, gebildet und menschlich werden könne.

„Aber versteht das Publikum das etwa?“, sagte sie. „Die wollen doch nur Klamauk! Gestern hatten wir ‚Faust von hinten‘, und fast alle Logen waren leer. Hätten wir mit Wanja irgendeinen Blödsinn gespielt – glauben Sie mir, das Theater wäre voll gewesen. Morgen spielen wir mit Wanja ‚Orpheus in der Unterwelt‘, kommen Sie doch vorbei.“

Und alles, was Kukin über das Theater und die Schauspieler sagte, wiederholte auch sie. Das Publikum verachtete sie wie er für seine Gleichgültigkeit gegenüber der Kunst und für seine Unwissenheit. Bei den Proben mischte sie sich ein, korrigierte die Schauspieler, passte auf die Musiker auf, und wenn in der Lokalzeitung etwas Negatives über das Theater stand, weinte sie und ging dann in die Redaktion, um es zu erklären.

Die Schauspieler mochten sie und nannten sie „wir mit Wanja“ und „Duschotschka“. Sie hatte Mitleid mit ihnen und lieh ihnen manchmal kleine Beträge. Und wenn sie dann betrogen wurde, weinte sie nur leise, beschwerte sich aber nie beim Mann.

Auch im Winter lebten sie gut. Sie mieteten das Stadttheater für den ganzen Winter und vermieteten es dann mal an eine malorussische Truppe, mal an einen Zauberkünstler, mal an die örtlichen Amateure. Olenka wurde runder und strahlte vor Freude, während Kukin abmagerte, gelb wurde und über furchtbare Verluste klagte, obwohl das Geschäft den ganzen Winter über gar nicht schlecht lief. Nachts hustete er, sie gab ihm Himbeeren und Lindenblütentee, rieb ihn mit Kölnischwasser ein und wickelte ihn in ihre weichen Schals.

„Wie süß du bist!“, sagte sie ganz aufrichtig und strich ihm übers Haar. „Wie lieb du bist!“

In der Fastenzeit fuhr er nach Moskau, um eine neue Truppe zu engagieren, und ohne ihn konnte sie nicht schlafen, saß immer am Fenster und schaute die Sterne an. In dieser Zeit verglich sie sich mit Hühnern, die nachts auch nicht schlafen und unruhig werden, wenn kein Hahn im Stall ist. Kukin blieb länger in Moskau und
er schrieb, dass er zum Osterfest zurückkommen würde, und gab in seinen Briefen schon Anweisungen für das „Tivoli“. Doch am Montag der Karwoche, spät am Abend, ertönte plötzlich ein unheilvolles Klopfen am Tor. Jemand schlug gegen das Türchen, als wäre es ein Fass: bumm! bumm! bumm! Die schlaftrunkene Köchin schlurfte barfuß durch die Pfützen und lief, um zu öffnen.

„Machen Sie auf, haben Sie Erbarmen!“, rief draußen eine dumpfe Bassstimme. „Ein Telegramm für Sie!“

Olenka hatte früher schon Telegramme von ihrem Mann bekommen, aber jetzt erstarrte sie förmlich. Mit zitternden Händen öffnete sie das Telegramm und las:

„Iwan Petrowitsch heute plötzlich gestorben sütschala erwarten Anweisungen hohorony Dienstag.“

So stand es tatsächlich im Telegramm: „hohorony“ und irgendein anderes unverständliches Wort „sütschala“; unterschrieben war es vom Regisseur der Operettentruppe.

„Mein Liebster!“, schluchzte Olenka. „Mein lieber Wanja, mein Herzchen! Warum nur habe ich dich getroffen? Warum habe ich dich kennengelernt und liebgewonnen! Wen hast du zurückgelassen, deine arme Olenka, die arme, unglückliche...“

Kukin wurde am Dienstag in Moskau auf dem Waganowski-Friedhof beigesetzt; Olenka kehrte am Mittwoch nach Hause zurück, und kaum war sie zu Hause, fiel sie aufs Bett und weinte so laut, dass man es auf der Straße und in den Nachbarhöfen hören konnte.

„Duschotschka!“, sagten die Nachbarinnen und bekreuzigten sich. „Duschotschka Olga Semjonowna, die Arme, wie sie leidet!“

Drei Monate später kam Olenka eines Tages traurig und in tiefer Trauer von der Messe zurück. Zufällig ging neben ihr, ebenfalls aus der Kirche kommend, einer ihrer Nachbarn: Wassili Andrejitsch Pustowalow, der Verwalter des Holzhofs von Kaufmann Babakajew. Er trug einen Strohhut und eine weiße Weste mit goldener Kette und sah eher wie ein Gutsbesitzer als wie ein Kaufmann aus.

„Alles hat seine Ordnung, Olga Semjonowna“, sagte er bedächtig, mit Mitgefühl in der Stimme. „Und wenn einer von unseren Nächsten stirbt, dann ist es eben Gottes Wille, und wir müssen uns fassen und es mit Demut tragen.“

Er brachte Olenka bis zum Gartentor, verabschiedete sich und ging weiter. Den ganzen Tag hörte sie noch seine ruhige Stimme und jedes Mal, wenn sie die Augen schloss, sah sie seinen dunklen Bart vor sich. Er gefiel ihr sehr. Und anscheinend hatte auch sie Eindruck auf ihn gemacht, denn wenig später kam eine ältere Dame zu ihr zum Kaffee – kaum bekannt, aber sie setzte sich kaum an den Tisch, da sprach sie schon von Pustowalow, wie anständig und solide er sei und dass jede Braut gerne ihn nehmen würde. Drei Tage darauf kam Pustowalow selbst zu Besuch; er blieb nicht lange, vielleicht zehn Minuten, sprach wenig, aber Olenka verliebte sich in ihn, so sehr, dass sie die ganze Nacht kein Auge zutat und fieberte, und am Morgen schickte sie nach der älteren Dame. Bald wurde sie verlobt, dann gab es die Hochzeit.

Pustowalow und Olenka lebten gut miteinander. Er saß gewöhnlich bis zum Mittag im Holzhof, dann ging er seinen Geschäften nach, und Olenka übernahm ihn, saß bis zum Abend im Büro, schrieb Rechnungen und gab die Ware aus.
„Jetzt wird das Holz jedes Jahr um zwanzig Prozent teurer“, sagte sie zu den Kunden und Bekannten. „Glauben Sie mir, früher haben wir mit einheimischem Holz gehandelt, aber jetzt muss Waseczka jedes Jahr bis in die Mogiljower Gouvernement fahren, um Holz zu holen. Und was für ein Tarif!“ – sagte sie und schlug entsetzt beide Hände an die Wangen. „Was für ein Tarif!“

Ihr kam es vor, als hätte sie schon ewig mit Holz zu tun, als wäre Holz das Wichtigste und Notwendigste im Leben, und in Wörtern wie Balka, Krugljak, Tjes, Schelewka, Besimjanka, Rjeschetnik, Lafet, Gorbyl... hörte sie etwas Vertrautes, Rührendes. Nachts träumte sie von Bergen aus Brettern und Tjes, von endlosen Reihen von Fuhrwerken, die Holz weit aus der Stadt hinausbrachten; sie träumte, wie ein ganzes Regiment zwölfar-schinniger, fünfwerschokiger Stämme aufrecht marschierend aufs Holzlager zog, wie Balken, Stämme und Gorbyl krachend aneinanderschlugen, dumpf klangen wie trockenes Holz, alles fiel um und richtete sich wieder auf, türmte sich übereinander; Olenka schrie im Schlaf auf, und Pustowalow sagte ihr zärtlich:

„Olenka, was ist mit dir, Liebling? Schlag ein Kreuz!“

Was ihr Mann dachte, dachte auch sie. Wenn er fand, dass es im Zimmer zu heiß war, oder dass das Geschäft jetzt ruhig geworden war, dann fand sie das genauso. Ihr Mann mochte keine Vergnügungen und blieb an Feiertagen zu Hause, also tat sie es ihm gleich.

„Ihr seid immer nur zu Hause oder im Büro“, sagten die Bekannten. „Geht doch mal ins Theater, Duschechka, oder in den Zirkus.“

„Wir haben mit Waseczka keine Zeit für Theater“, antwortete sie ernsthaft. „Wir sind Leute, die arbeiten, für solchen Kram haben wir nichts übrig. Was soll an diesen Theatern schon gut sein?“

Samstags gingen Pustowalow und sie zur Wsenoschtschnaja, an Feiertagen zur Frühmesse, und wenn sie aus der Kirche kamen, gingen sie nebeneinander, mit gerührten Gesichtern, beide dufteten gut, und ihr Seidenkleid raschelte angenehm; zu Hause tranken sie Tee mit Hefebrot und allerlei Konfitüren, dann gab es einen Kuchen. Jeden Tag mittags roch es im Hof und draußen auf der Straße wunderbar nach Borschtsch und gebratenem Lamm oder Ente, und an Fastentagen nach Fisch, und es war unmöglich, am Tor vorbeizugehen, ohne dass einem der Appetit kam. Im Büro kochte immer ein Samowar, und die Kunden wurden mit Tee und Bubliki bewirtet. Einmal in der Woche gingen die Eheleute ins Banja und kamen nebeneinander, beide ganz rot, wieder nach Hause.

„Ach, wir leben gut“, sagte Olenka zu den Bekannten, „Gott sei Dank. Gott gebe jedem so ein Leben wie wir mit Waseczka.“

Wenn Pustowalow in die Mogiljower Gouvernement fuhr, um Holz zu holen, vermisste sie ihn sehr, konnte nachts nicht schlafen und weinte. Manchmal kam abends der Regimentstierarzt Smirnin zu ihr, ein junger Mann, der bei ihr im Flügel einquartiert war. Er erzählte ihr irgendetwas oder spielte Karten mit ihr, und das lenkte sie ab. Besonders interessant waren die Geschichten aus seinem eigenen Familienleben; er war verheiratet gewesen und hatte einen Sohn, aber von seiner Frau getrennt, weil sie ihm untreu war, und jetzt hasste er sie und schickte ihr monatlich vierzig Rubel zum Unterhalt des Sohnes. Wenn Olenka das hörte, seufzte sie, schüttelte den Kopf und hatte Mitleid mit ihm.

„Na, Gott schütze Sie“, sagte sie zum Abschied, als sie ihn hinausbegleitete.
mit der Kerze bis zur Treppe. – Danke, dass Sie ein bisschen mit mir geplaudert haben, Gott segne Sie, heilige Himmelskönigin...

Und sie sprach immer so würdevoll, so vernünftig, sie ahmte ihrem Mann nach; der Tierarzt war schon unten hinter der Tür verschwunden, da rief sie ihm noch nach und sagte:

„Wissen Sie, Wladimir Platonowitsch, Sie sollten sich mit Ihrer Frau versöhnen. Verzeihen Sie ihr doch wenigstens dem Sohn zuliebe! ... Der Kleine versteht doch sicher alles.“

Und wenn Pustovalow zurückkam, erzählte sie ihm leise vom Tierarzt und seinem unglücklichen Familienleben, und beide seufzten, schüttelten den Kopf und sprachen über den Jungen, der wahrscheinlich seinen Vater vermisste. Dann, irgendwie folgerichtig, stellten sie sich gemeinsam vor die Ikonen, verbeugten sich bis zur Erde und beteten, dass Gott ihnen Kinder schenken möge.

So lebten die Pustovalows still und friedlich, in Liebe und vollstem Einvernehmen, sechs Jahre lang. Doch eines Wintertags trank Wassili Andrejitsch im Lager heißen Tee, ging dann ohne Mütze hinaus, um Holz freizugeben, erkältete sich und wurde krank. Die besten Ärzte behandelten ihn, aber die Krankheit siegte, und nach vier Monaten im Bett starb er. Olenka war wieder Witwe.

„Warum hast du mich verlassen, mein Lieber?“, weinte sie nach der Beerdigung ihres Mannes. „Wie soll ich jetzt ohne dich leben, ich arme Unglückliche? Habt doch Mitleid mit mir, ihr guten Leute, ich bin ganz allein auf der Welt...“

Sie trug ein schwarzes Kleid mit Kreppbändern und hatte für immer auf Hut und Handschuhe verzichtet, verließ das Haus nur noch selten, nur zur Kirche oder zum Grab ihres Mannes, und lebte zu Hause wie eine Nonne. Erst nach sechs Monaten legte sie den Trauerflor ab und öffnete wieder die Fensterläden. Ab und zu sah man sie morgens mit ihrer Köchin zum Markt gehen, um einzukaufen, aber wie sie jetzt lebte und was bei ihr zu Hause geschah, konnte man nur ahnen. Zum Beispiel daran, dass man sie im Garten beim Teetrinken mit dem Tierarzt sah, während er ihr aus der Zeitung vorlas, oder daran, dass sie einer Bekannten auf der Post sagte:

„Bei uns in der Stadt gibt es keine richtige tierärztliche Aufsicht, und deshalb sind so viele krank. Ständig hört man, dass Leute sich über Milch anstecken, oder von Pferden und Kühen. Um die Gesundheit der Haustiere muss man sich eigentlich genauso kümmern wie um die der Menschen.“

Sie wiederholte die Ansichten des Tierarztes und war jetzt in allem seiner Meinung. Es war offensichtlich, dass sie ohne Zuneigung nicht einmal ein Jahr leben konnte und ihr neues Glück in ihrem kleinen Seitenhaus gefunden hatte. Eine andere hätte man dafür getadelt, aber über Olenka konnte niemand schlecht denken, alles war so klar in ihrem Leben. Sie und der Tierarzt sprachen mit niemandem über die Veränderung in ihrer Beziehung und versuchten, es zu verbergen, aber das gelang ihnen nicht, denn Olenka konnte einfach keine Geheimnisse haben. Wenn er Besuch von Kollegen aus dem Regiment bekam, schenkte sie ihnen Tee ein oder servierte das Abendessen und fing an, von Rinderpest, Perlenkrankheit oder den Schlachthöfen der Stadt zu erzählen, und er wurde furchtbar verlegen und, wenn die Gäste gegangen waren, packte er sie am Arm und zischte ärgerlich:
„Ich habe dich doch gebeten, nicht über Dinge zu reden, von denen du nichts verstehst! Wenn wir Tierärzte unter uns sprechen, dann misch dich bitte nicht ein. Es ist am Ende einfach langweilig!“

Sie sah ihn erstaunt und ängstlich an und fragte:
„Wolodetschka, worüber soll ich denn reden?“

Mit Tränen in den Augen umarmte sie ihn, flehte ihn an, nicht böse zu sein, und beide waren glücklich.

Doch dieses Glück dauerte nicht lange. Der Tierarzt fuhr mit dem Regiment weg, für immer, denn das Regiment wurde irgendwohin weit fort verlegt, fast bis nach Sibirien. Olenka blieb allein zurück.

Jetzt war sie ganz allein. Ihr Vater war schon lange tot, sein Sessel lag verstaubt und beinlos auf dem Dachboden. Sie war abgemagert und hässlich geworden, auf der Straße sahen die Leute sie nicht mehr an wie früher und lächelten ihr nicht zu; offenbar waren die besten Jahre vorbei, vergangen, und nun begann irgendein neues, unbekanntes Leben, an das sie lieber nicht denken wollte. Abends saß Olenka auf der Veranda, hörte, wie im „Tivoli“ Musik spielte und Raketen platzten, aber das rief keine Gedanken mehr hervor. Sie blickte teilnahmslos auf ihren leeren Hof, dachte an nichts, wollte nichts, und wenn die Nacht kam, ging sie schlafen und träumte von ihrem leeren Hof. Sie aß und trank wie gezwungen.

Das Schlimmste aber war: Sie hatte überhaupt keine Meinung mehr. Sie sah die Dinge um sich herum, verstand alles, was geschah, aber konnte sich zu nichts eine Meinung bilden und wusste nicht, worüber sie sprechen sollte. Wie schrecklich ist das – keine eigene Meinung zu haben! Man sieht zum Beispiel eine Flasche stehen, oder es regnet, oder ein Bauer fährt mit dem Wagen vorbei – aber wozu diese Flasche, oder der Regen, oder der Bauer gut sind, was sie bedeuten, das kann man nicht sagen, nicht einmal für tausend Rubel. Bei Kukin und Pustovalow und später beim Tierarzt hätte Olenka zu allem etwas sagen können, hätte ihre Meinung vertreten, jetzt aber war in ihrem Kopf und in ihrem Herzen dieselbe Leere wie im Hof. Es war so unheimlich und bitter, als hätte sie sich an Wermut überfressen.

Die Stadt wuchs langsam in alle Richtungen, die Zigeunervorstadt nannte man nun eine Straße, und dort, wo einst der Tivoli-Garten und die Holzlager waren, standen schon Häuser und es entstanden Gassen. Wie schnell die Zeit vergeht! Olenkas Haus war dunkel geworden, das Dach verrostet, der Schuppen schief, der ganze Hof überwuchert von Unkraut und brennender Brennnessel. Olenka selbst war gealtert, hässlicher geworden; im Sommer saß sie auf der Veranda, und in ihrer Seele war es immer noch leer, öde und bitter wie Wermut, und im Winter saß sie am Fenster und sah in den Schnee. Wenn im Frühling der Wind den Klang der Kathedralenglocken herübertrug, kamen plötzlich Erinnerungen an früher, das Herz zog sich süß zusammen und Tränen strömten ihr aus den Augen, aber das dauerte nur einen Augenblick, dann kam wieder die Leere, und niemand wusste, wozu man eigentlich lebt. Die schwarze Katze Bryska schmiegte sich an sie und schnurrte weich, doch Olenka spürte nichts dabei. War das die Liebe, die sie brauchte? Sie wollte eine Liebe, die sie ganz und gar ergriff, ihr ganzes...
...Seele und Verstand erfassen, ihr Gedanken schenken, ihrer Existenz Richtung geben, ihr altes Blut wärmen würde. Sie schüttelt Bryska von ihrem Rock und sagt ärgerlich zu ihr:
     „Geh weg, geh schon... Du hast hier nichts zu suchen!“
     So verging Tag um Tag, Jahr um Jahr – ohne jede Freude, ohne eigene Meinung. Was die Köchin Mawra sagte, das war für sie richtig.
     An einem heißen Julitag, gegen Abend, als die städtische Herde durch die Straße getrieben wurde und der ganze Hof von Staubwolken erfüllt war, klopfte plötzlich jemand an das Gartentor. Olenka ging selbst öffnen – und erstarrte: Draußen stand der Tierarzt Smirnin, schon grauhaarig und in Zivil. Alles kam ihr plötzlich wieder hoch, sie konnte sich nicht mehr halten, fing an zu weinen und legte den Kopf an seine Brust, ohne ein Wort zu sagen. Vor lauter Aufregung bemerkte sie gar nicht, wie sie beide ins Haus gingen und sich an den Samowar setzten.
     „Mein Lieber!“, murmelte sie, zitternd vor Glück. „Wladimir Platonowitsch! Wo kommst du denn her?“
     „Ich will mich hier ganz niederlassen“, erzählte er. „Ich bin aus dem Dienst ausgeschieden und will mein Glück in der Freiheit versuchen, mal sesshaft leben. Und den Jungen muss man ja jetzt auf die Gymnasien schicken. Er ist groß geworden. Ich habe mich übrigens wieder mit meiner Frau versöhnt.“
     „Und wo ist sie?“, fragte Olenka.
     „Mit dem Sohn im Hotel, und ich suche gerade eine Wohnung.“
     „Ach Gott, nehmen Sie doch mein Haus! Was für eine Wohnung suchen Sie denn? Ich nehme auch nichts dafür“, geriet Olenka ganz aufgeregt und fing wieder an zu weinen. „Wohnen Sie hier, mir reicht der Flügel vollkommen. Was für eine Freude, mein Gott!“
     Am nächsten Tag wurde schon das Dach gestrichen und die Wände gekalkt, und Olenka lief, die Hände in die Hüften gestemmt, über den Hof und gab Anweisungen. Ihr altes Lächeln war wieder da, sie blühte auf, wurde frischer, als sei sie aus einem langen Schlaf erwacht. Die Frau des Tierarztes kam, eine hagere, unscheinbare Dame mit kurzem Haar und einem kapriziösen Gesichtsausdruck, und dazu der Junge, Sascha – für sein Alter (er war schon fast zehn) klein, rundlich, mit klaren blauen Augen und Grübchen in den Wangen. Kaum war der Junge im Hof, jagte er schon hinter der Katze her, und sofort war sein fröhliches, helles Lachen zu hören.
     „Tante, ist das Ihre Katze?“, fragte er Olenka. „Wenn sie Junge bekommt, schenken Sie uns bitte ein Kätzchen! Mama hat große Angst vor Mäusen.“
     Olenka unterhielt sich mit ihm, gab ihm Tee, und plötzlich wurde ihr Herz warm und zog sich süß zusammen, als wäre dieser Junge ihr eigener Sohn. Und als er abends in der Stube saß und seine Hausaufgaben machte, schaute sie ihn voller Rührung und Mitgefühl an und flüsterte:
     „Mein Lieber, mein Hübscher... Mein Kind, wie bist du nur so klug und so hübsch geworden.“
     „Eine Insel nennt man“, las er vor, „ein Stück Land, das von allen Seiten von Wasser umgeben ist.“
     „Eine Insel nennt man ein Stück Land...“, wiederholte sie – und das war die erste Meinung, die sie seit Jahren voller Überzeugung äußerte, nach so viel Schweigen und Leere in ihrem Kopf.
     Und nun hatte sie wieder Meinungen und sprach beim Abendessen mit Sashas Eltern darüber, wie schwer es heute für Kinder sei, auf den Gymnasien zu lernen, aber dass die klassische...
...die klassische Bildung ist besser als die reale, weil einem nach dem Gymnasium alle Wege offenstehen: Willst du – werde Arzt, willst du – Ingenieur.

Sascha ging jetzt ins Gymnasium. Seine Mutter fuhr zu ihrer Schwester nach Charkow und kam nicht wieder; sein Vater war jeden Tag irgendwo unterwegs, um Herden zu begutachten, und manchmal blieb er drei Tage am Stück weg. Olenka kam es so vor, als habe man Sascha ganz vergessen, als sei er überflüssig im Haus, als verhungere er; also nahm sie ihn in ihr Häuschen auf und richtete ihm dort ein kleines Zimmer ein.

Nun wohnte Sascha schon ein halbes Jahr bei ihr im Häuschen. Jeden Morgen kam Olenka in sein Zimmer; er schlief tief und fest, die Hand unter der Wange, atmete kaum. Es tat ihr leid, ihn zu wecken.

„Saschenka“, sagte sie traurig, „steh auf, mein Lieber! Es ist Zeit fürs Gymnasium.“

Er steht auf, zieht sich an, betet zu Gott, dann setzt er sich zum Tee; trinkt drei Gläser und isst zwei große Bubliki und ein halbes französisches Brot mit Butter. Er ist noch ganz verschlafen und deshalb schlecht gelaunt.

„Du hast die Fabel nicht richtig gelernt, Saschenka“, sagt Olenka und schaut ihn an, als würde sie ihn auf eine weite Reise verabschieden. „Du machst mir Sorgen. Bemüh dich bitte, mein Lieber, lerne fleißig... Hör auf die Lehrer.“

„Ach, lassen Sie mich doch in Ruhe!“, sagt Sascha.

Dann geht er durch die Straße zum Gymnasium, noch klein, aber mit einer großen Schirmmütze und dem Ranzen auf dem Rücken. Olenka folgt ihm lautlos.

„Saschenka-aa!“, ruft sie ihm nach.

Er dreht sich um, und sie steckt ihm eine Dattel oder ein Bonbon in die Hand. Wenn sie in die Gasse einbiegen, wo das Gymnasium steht, schämt er sich, weil ihm die große, füllige Frau hinterhergeht; er schaut sich um und sagt:

„Tante, gehen Sie bitte nach Hause, ich schaffe es jetzt allein.“

Sie bleibt stehen und sieht ihm nach, ohne zu blinzeln, bis er im Eingang des Gymnasiums verschwunden ist. Ach, wie sehr sie ihn liebt! Keine ihrer früheren Bindungen war je so tief, nie zuvor hatte sich ihre Seele so bedingungslos, so selbstlos und mit solcher Freude ergeben wie jetzt, wo das mütterliche Gefühl in ihr immer stärker wurde. Für diesen fremden Jungen, für seine Grübchen, für seine Schirmmütze hätte sie ihr ganzes Leben gegeben, hätte es mit Freude gegeben, mit Tränen der Rührung. Warum? Wer weiß das schon – warum?

Nachdem sie Sascha ins Gymnasium gebracht hat, kehrt sie leise nach Hause zurück, ganz zufrieden, ruhig, voller Liebe; ihr Gesicht, das in den letzten sechs Monaten jünger geworden ist, lächelt, strahlt; die Leute, die ihr begegnen, freuen sich beim Anblick und sagen:

„Guten Tag, Duschetschka Olga Semjonowna! Wie geht’s Ihnen, Duschetschka?“

„Es ist jetzt so schwer im Gymnasium“, erzählt sie auf dem Basar. „Stellen Sie sich vor, gestern mussten sie in der ersten Klasse eine Fabel auswendig lernen, dazu die lateinische Übersetzung, dazu noch eine Matheaufgabe... Wie soll das ein Kleiner schaffen?“

Und dann beginnt sie, über die Lehrer, den Unterricht, die Schulbücher zu reden – genau dasselbe, was Sascha über sie sagt.

Um drei essen sie gemeinsam zu Mittag, abends machen sie zusammen die Hausaufgaben und weinen. Wenn sie ihn ins Bett bringt, bekreuzigt sie ihn lange und flüstert ein Gebet, dann...
Wenn sie sich schlafen legt, träumt sie von einer fernen, verschwommenen Zukunft, in der Sascha sein Studium beendet hat, Arzt oder Ingenieur geworden ist, ein großes eigenes Haus besitzt, Pferde, eine Kutsche, heiratet und Kinder bekommt... Sie schläft ein und denkt immer noch an dasselbe, während ihr die Tränen aus geschlossenen Augen über die Wangen laufen. Das schwarze Kätzchen liegt bei ihr an der Seite und schnurrt:

„Murr... murr... murr...“

Plötzlich ein lautes Klopfen am Gartentor. Olenka schreckt hoch und hält vor Angst die Luft an; ihr Herz schlägt wild. Eine halbe Minute vergeht, wieder ein Klopfen.

„Das ist ein Telegramm aus Charkow“, denkt sie und beginnt am ganzen Körper zu zittern. „Die Mutter fordert Sascha zu sich nach Charkow... O Gott!“

Sie ist verzweifelt; ihr Kopf, ihre Beine, ihre Hände werden eiskalt, und es scheint ihr, als gäbe es keinen unglücklicheren Menschen auf der Welt. Doch nach einer weiteren Minute hört sie Stimmen: Der Tierarzt ist aus dem Klub nach Hause gekommen.

„Na, Gott sei Dank“, denkt sie.

Die Schwere auf dem Herzen lässt langsam nach, sie fühlt sich wieder leicht; sie legt sich hin und denkt an Sascha, der fest im Nebenzimmer schläft und hin und wieder im Traum murmelt:

„Ich... dir! Hau ab! Nicht schlagen!“