Wir waren sechs: Akim Petrowitsch Otletajew, Friedensrichter, der Kreisarzt, ich, Otletajews Schwiegersohn Predpolozhenski und der Wolost-Vorsteher Kozojedow – wir alle fuhren auf Otletajews Kutsche, einer Roswalnja, zur Jagd. Hinter der Kutsche liefen, mit heraushängenden Zungen, vier Hunde. Ich und der Kreisarzt waren schmächtig, die anderen dagegen so dick wie hundertpudrige Fässer. Deshalb war es in der alten Kutsche, die zwar breit und tief war, trotzdem verdammt eng. Immer wieder stieß ich Kozojedow mit dem Ellbogen und dem Gewehrkolben in den Bauch. Wir stießen uns gegenseitig, schnauften, verzogen das Gesicht, hassten einander aus tiefstem Herzen und konnten es kaum erwarten, endlich aus der Kutsche zu steigen. Wir fuhren weiter in die Steppe hinaus, um Rebhühner, Großtrappen, Wachteln, Sumpfvögel und, wenn das Glück uns hold war, Trappen zu schießen. Angeführt wurden wir vom Besitzer der Kutsche und der Pferde, Otletajew, durch dessen Gnade wir überhaupt auf diese Jagd kamen. Unsere Körper waren zwar eingequetscht, aber unsere Seelen erfüllt von Freuden allerhöchster Güte!
...es kommt mir so seltsam vor... Und trotzdem habe ich immer wieder getroffen...

Predpolozhenski lehnte den Kopf zurück und lachte.

„Worüber lachst du denn?“, fuhr Otletajew fort. „Glaubst du mir etwa nicht?“

„Natürlich glaube ich dir nicht.“

„Hm... Mein Gewehr kennst du wohl nicht... Ein großartiges Gewehr! Kein Wunder, dass es sechshundert Rubel gekostet hat...“

„Wie...viel??“, fragte Predpolozhenski und streckte den Hals. „Wie viel? Sag's nochmal, Väterchen!“

„Sechshundert Rubel... Warum lachst du denn? Schau dir das Gewehr erst an, dann kannst du die Zähne fletschen!“

„Ich seh ja... Von welcher Fabrik?“

„Aus Marseille... Von der Fabrik Lepellier...“

„Lepellier? Noch nie von so einer Fabrik gehört... Ein Gewehr wie jedes andere... Hundert Rubel wert... Schwiegervater, ich mag es nicht, wenn Sie lügen! Warum lügen? Ich verstehe nicht, wozu das?“

„Das Gewehr ist gut“, warf der Friedensrichter ein, „aber sechshundert ist es nicht wert. Sie haben zu viel bezahlt, Akim Petrowitsch!“

„Er hat überhaupt nicht zu viel bezahlt!“, ereiferte sich Predpolozhenski, „er lügt! Lügt wie ein Schuljunge!“

Otletajew begann sich auf dem Sitz zu winden und wurde rot.

„Ich bin keiner, der lügt“, sagte er. „So ist das! Du... du bist der Lügner! Ja! Du versuchst immer zu sticheln! Mit dir sollte man nicht fahren. Ich weiß nicht, warum ich überhaupt mit dir mitgefahren bin!...“

„Dann wärst du eben nicht mitgefahren... Warum lügen, versteh ich nicht! Lügner bist du, wie ein Schwein!“

„Selber Schwein! Schwein und Dummkopf obendrein...“

Wir versuchten, Predpolozhenski zu beschwichtigen.

„Dann soll er nicht lügen!“, verteidigte sich der widerspenstige Schwiegersohn. „Meine Seele empört sich, wenn jemand lügt... Und er soll mich nicht Schwein nennen. Selbst ist er ein Schwein, so sieht's aus! Und wenn es ihm nicht passt, dass ich mitfahre – na gut, dann bleib ich eben weg!“

„Jetzt beruhigen Sie sich doch! Akim Petrowitsch wollte Sie gar nicht beleidigen! Ist das ein Grund, so ein Theater zu machen?“

Predpolozhenski blähte sich auf wie ein vollgefressener Truthahn und schwieg.

„Das geht nicht!“, wandte sich nach einer Weile Kozojedow an Predpolozhenski. „Das geht nicht! Er ist Ihnen jetzt, kann man sagen, wie ein Elternteil, Ihr Schwiegervater, und Sie werden grob... Das ist Sünde!“

Der Schwiegersohn warf dem Vorsteher einen verächtlichen Blick zu und grinste sardonisch.

„Hat dich jemand gefragt?“, fragte er. „Hat dich jemand gefragt? Dann halt den Mund... Sitz, wenn du schon sitzt!... Wie ein Elternteil... Reden kannst du noch nicht, aber mischst dich schon ein... Hm... Tuchgesicht... Bauer!“

„Da sehen Sie’s! So sind Sie! Sie mögen es nicht, wenn die Leute in Ruhe dasitzen. Ich bin zwar aus einfachem Stand, hab, kann man sagen, keine Bildung genossen, aber ich kann sagen, dass ich in der Brust, im Herzen, in der Seele alle möglichen Gefühle habe – und Sie eben nicht, obwohl Sie alle Wissenschaften durchlaufen haben... So ist das!“

„Hören Sie auf, meine Herren!“, mischte ich mich ein. „Lassen Sie doch die Moralpredigten! Schweigen wir lieber...“

Otletajew zog mit Schnaufen ein voluminöses, stark abgenutztes Zigarettenetui aus der Seitentasche und fuhr mit seinen dicken Fingern hinein. Der Doktor und der Friedensrichter streckten die Hände nach seinem Etui aus.

„Nein, entschuldigen Sie!“, sagte Otletajew feierlich. „Freundschaft ist Freundschaft, aber Tabak bleibt getrennt. Mir reicht’s selbst nicht... Der Weg ist weit, und ich habe nur vierzig Papirossi dabei...“
Der Doktor und der Friedensrichter waren ziemlich verlegen und pfiffen, um ihr Unbehagen vor der Welt zu verbergen, ein Lied aus „Madame Angot“.

Otletajew war dumm wie vierzigtausend Brüder und ein fürchterlicher Grobian...  
Wir konnten ihn nicht ausstehen. Der verlegene Doktor zündete sich eine eigene Papirossa an und begann, Anekdoten zu erzählen. Er brachte es auf an die zwanzig Stück; nur eine davon war nicht schlüpfrig, die anderen zergingen uns förmlich in den Ohren.

„Sie sind ja ein wahrer Meister, mein Lieber!“, lobte ich den Doktor. „Ich wusste gar nicht, dass Sie so ein Humorist sind!“

„Ach was... Ein bisschen was weiß ich schon“, sagte der Doktor. „Wenn ich wollte, könnte ich in Zeitschriften schreiben und Millionen verdienen. Mehr als Sie, garantiert.“

„Daran habe ich keinen Zweifel... Warum schreiben Sie denn nicht?“

„Ich will einfach nicht!“

„Und warum nicht?“

„Ich will halt nicht, das ist alles! Ich habe ein Gewissen! Kann denn ein Mensch mit Gewissen in Ihren Zeitschriften schreiben? Niemals! Ich lese ja nicht mal Zeitungen! Wer die abonniert und dafür Geld ausgibt, ist für mich ein Dummkopf...“

„Ich seh das anders“, warf der Friedensrichter ein. „Für mich sind die Dummköpfe die, die kein Geld für Zeitungen ausgeben...“

„Der Doktor ist heute nicht gut drauf“, sagte ich. „Lassen wir ihn in Ruhe...“

„Wer sagt denn, dass ich nicht gut drauf bin? Mir geht’s bestens... Sie verteidigen die Zeitungen ja nur, weil Sie selbst darin schreiben, aber meiner Meinung nach sind sie... pfui! Nicht mal einen Pfifferling wert. Alles Lügen, nur Lügen und noch mehr Lügen. Die größten Lügner und Klatschmäuler! Journalisten sind wie Advokaten... Lügen und kein bisschen Gewissen!“

„Ich war selbst mal Advokat“, sagte der Friedensrichter, „und ich hatte ein Gewissen.“

Prepodlozhenski und Kosojedow warfen sich einen Blick zu und grinsten gehässig.

„Ich meine ja nicht Sie... Ich meine überhaupt... Überhaupt sind alle Gauner... Sowohl die Journalisten als auch die Advokaten, alle...“

Anstatt zu schweigen, verteidigte ich weiterhin die Journalisten. Der Friedensrichter wiederum verteidigte die Advokaten... Im Wagen entbrannte ein Streit.

„Und was ist mit Ihrer Medizin?“, hakte ich ein. „Ihre Medizin? Was taugt die schon? Sie lügen doch auch nur! Hauptsache, das Geld stimmt! Was ist denn ein Doktor? Ein Vorwort zum Totengräber, mehr nicht! Na ja, eigentlich weiß ich gar nicht, warum ich mit Ihnen diskutiere. Haben Sie überhaupt Logik? Sie haben zwar die Uni abgeschlossen, reden aber wie ein Badewärter...“

„Reden Sie sachlich! Man kann sich doch wohl auch ohne Beleidigungen unterhalten!“

„Wir schimpfen auf Journalisten und Advokaten“, brummte Prepodlozhenski, „aber die wahren Lügner sehen wir nicht... Reden Sie mal mit dem Schwiegervater, der steckt jeden Advokaten in Sachen Lügen locker in die Tasche...“

Und so weiter... Ein Wort gab das andere, eine Grimasse folgte der nächsten, ein Klatsch die andere, und am Ende wussten wir gar nicht mehr, worüber wir eigentlich redeten...

Wir holten alles raus, was sich über den Winter an Ärger in unseren Seelen angesammelt hatte. Wir übertrafen sogar alte Jungfern im Tratschen.

Während wir, unausgeschlafen und halb betrunken, uns gegenseitig stichelten, stieg die Sonne immer höher... Der Nebel war inzwischen ganz verschwunden, und der Sommertag begann... Es war überall still, herrlich...

Nur wir störten die Stille...

Als wir an das erste beste Sumpflöchlein kamen, stiegen wir aus dem Wagen und
wütend und eingeschnappt trotteten wir in verschiedene Richtungen davon. Kozoedow übernahm es, wieder Frieden zu stiften. Er warf eine Dreikopekenmünze hoch in die Luft, schoss darauf und traf. Gemeinsam hoben wir die Münze auf, zählten die Einschusslöcher und kamen langsam wieder ins Gespräch.

Predpolozhenski scheuchte eine Wachtel auf und schoss sie. Wir gratulierten ihm und riefen „Hurra!“. Der Frieden wäre wohl endgültig wiederhergestellt gewesen, wenn nicht der Doktor gewesen wäre. Während wir Predpolozhenski zum ersten Erfolg beglückwünschten, schlich er sich zur Kutsche, knotete das Bündel auf und machte sich mit Wodka und Snacks über das Proviant her.

„Doktor! Was machen Sie denn da?“, rief Otletajew.

„Ich esse und trinke.“

„Mit welchem Recht bedienen Sie sich?“

„Und?“

„Ist das etwa für Sie allein gedacht? Ich verstehe das nicht, entschuldigen Sie, aber das ist echt Schweinerei! Sie hätten doch warten können! Was haben Sie da aufgemacht? Mein Gott! Das ist mein Aufgesetzter! Was fällt Ihnen ein, mein Bester?“

„Bitte nicht so laut! Etwas leiser!“

„Gerade diesen Aufgesetzten habe ich für mich mitgenommen! Bin nicht gesund, habe mir extra den Aufgesetzten eingepackt und – bitte sehr! Aufgemacht! Wir haben Sie gebeten zu warten! Wickeln Sie den Balik wieder ein!“

„Mach ich nicht! Sie, ein unhöflicher und undelikat Mensch, sollten wissen, dass auf der Jagd alles allen gehört… Was sind Sie, entschuldigen Sie, für ein Banause!“

Der Doktor trank ein Gläschen vom Aufgesetzten und schnitt Otletajew extra einen riesigen Balik-Streifen ab. Predpolozhenski sprang zur Kutsche und, um seinem Schwiegervater eins auszuwischen, trank er die halbe Flasche direkt aus dem Hals. Otletajew kamen die Tränen.

„Machen Sie das etwa extra?“, flüsterte er. „Na gut! Gut! So sind Sie also… Merci beaucoup…“

Der Friedensrichter, der gar nicht wusste, worum es ging, kam zur Kutsche.

„Aha? Ihr gönnt euch schon was?“, fragte er. „Ist das nicht ein bisschen früh? Aber naja, ein Gläschen schadet nie… Auf euer Wohl!“

Der Friedensrichter goss sich ein Glas Aufgesetzten ein und trank.

„Sehr gut! Wunderbar!“, rief jetzt Otletajew.

„Was ist wunderbar?“, fragte der Friedensrichter.

„Nichts…“

Otletajew setzte sich in die Kutsche, warf das Bündel ins Gras, verbeugte sich ironisch und schlug dem Kutscher Pjotr auf den Rücken.

„Fahr los!“, rief er.

„Wohin denn?“, wunderten wir uns.

„Wenn ich euch zuwider bin… ungebildet… Kozoedow! Setz dich, mein Lieber! Was wollen wir, einfache Kerle, mit den gebildeten Herrschaften auf die Jagd gehen? Wir machen euch Platz! Komm, mein Guter!“

„Wohin fährst du? Was soll das Theater?“

„Wenn ich ein Idiot bin, warum müsst ihr euch dann aufregen? Von mir aus! Ich bin eben ein Idiot… Lebt wohl… Ich fahr nach Hause…“

„Und wie sollen wir fahren?“

„Wisst ihr selbst… Die Kutsche gehört mir.“

„Sag mal, Schwiegerpapa, hast du zu viel Tollkirsche gegessen oder was?“, rief Predpolozhenski.

Kozoedow setzte sich brav neben Otletajew und zog den Hut.

„Bist du verrückt geworden? Steig aus der Kutsche!“

„Ich steig nicht aus. Mach’s gut, Schwiegersohn! Du bist gebildet, human, zivilisiert… Und ich… Was bin ich?“

„Du bist ein Idiot! Leute, was soll das? Wer hat ihn denn gereizt? Sie, Doktor? Sie, verdammt noch mal, müssen immer mit Ihrer Wissenschaftsnase überall reinstecken!“

„Für Sie bin ich nicht der Schwiegervater… Bitte hören Sie auf zu brüllen“, beleidigte sich der Doktor. „Wenn…“
...wenn Sie weiterbrüllen, fahre ich eben auch weg...

„Dann fahren Sie doch! Was für ein Verlust! Na hören Sie mal!“

Der Doktor zuckte mit den Schultern, seufzte und kletterte in den Wagen. Der Friedensrichter winkte ab und stieg ebenfalls ein.

„So sind wir immer“, seufzte er. „Bei uns klappt nie etwas...“

„Los, fahr ab!“, rief Otletajew.

Pjotr schnalzte mit den Lippen, zog die Zügel, und die Kutsche setzte sich in Bewegung.

Ich warf Predpolozhenski einen Blick zu.

„Halt!“, rief ich und rannte der Kutsche nach. „Halt!“

„Halt!“, brüllte auch Predpolozhenski. „Halt, ihr Viecher!“

Die Kutsche hielt an, und wir stiegen ein.

„Ich werde dir das alles noch heimzahlen!“, sagte Predpolozhenski und funkelte seinen Schwiegervater mit den Augen an, während er die Faust hob. „Alles! Bis zum Tod wirst du dich an diesen Tag erinnern!“

Bis zum Haus fuhren wir schweigend. Die Hochgefühle von vorhin waren den übelsten Stimmungen gewichen. Wir waren bereit, einander zu zerfleischen, und ließen es nur deshalb, weil wir nicht wussten, wo wir anfangen sollten... Als wir bei Otletajews Haus ankamen, saß Madame Otletajewa auf der Terrasse und trank Kaffee...

„Ihr seid schon zurück?“, wunderte sie sich. „So früh?“

Wir stiegen aus und gingen schweigend zum Tor.

„Wohin denn, meine Herren?“, rief Madame Otletajewa. „Was ist mit Kaffee? Und dem Mittagessen? Wohin geht ihr?“

Wir drehten uns zur Veranda um und schüttelten einfach nur wortlos und bedeutungsvoll unsere gewaltigen Fäuste. Predpolozhenski spuckte in Richtung Veranda, fluchte und ging schlafen in den Stall.

Zwei Tage später saßen Otletajew, Predpolozhenski, Kozojedow, der Friedensrichter, der Kreisarzt und ich bei Otletajew zu Hause und spielten Stukolka. Wir spielten Stukolka und zankten uns dabei wie immer...

Drei Tage später stritten wir uns bis aufs Blut, und fünf Tage später veranstalteten wir gemeinsam ein Feuerwerk...

Wir streiten uns, lästern, hassen, verachten einander, aber auseinandergehen können wir nicht. Wundern Sie sich nicht, lachen Sie nicht, lieber Leser! Fahren Sie nach Otletajewka, verbringen Sie dort einen Winter und einen Sommer, dann werden Sie schon verstehen, woran es liegt...

Die Provinz ist nicht die Hauptstadt... In Otletajewka ist ein Krebs ein Fisch, Foma ein Mensch und der Streit das lebendigste Wort...