Irgendwann war er ein gewandter Leutnant, Tänzer und Frauenheld gewesen, jetzt aber ist Iwan Prochoritsch Gaupthwachtow ein rundlicher, kleiner Gutsbesitzer, schon zweimal vom Schlag getroffen. Müde und erschöpft von den Einkäufen seiner Frau, betritt er ein großes Musikgeschäft, um Noten zu kaufen.

„Guten Tag!“, sagt er beim Eintreten. „Würden Sie mir bitte...“

Ein kleiner Deutscher hinterm Tresen reckt ihm den Hals entgegen und formt mit seinem Gesicht ein lächelndes Fragezeichen.

„Was wünschen Sie bitte?“

„Würden Sie mir bitte... Es ist heiß! Das Klima, da kann man nichts machen! Würden Sie mir... Mmmm... ich... Mmm... Würden Sie... Hab's vergessen!!“

„Erinnern Sie sich, bitte!“

Gaupthwachtow legt die Oberlippe auf die Untere, zieht seine Stirn dreifach in Falten, blickt nach oben und denkt angestrengt nach.

„Vergessen!! Was für ein, verzeihen Sie Gott, teuflisches Gedächtnis! Also... also... Würden Sie... Mmm... Vergessen!!“

„Erinnern Sie sich...“

„Ich hab ihr gesagt: Schreib’s auf! Aber nein... Warum hat sie es nicht aufgeschrieben? Ich kann mir doch nicht alles merken... Ja, vielleicht wissen Sie es ja selbst? Ein ausländisches Stück, wird ganz laut gespielt... Na?“

„Wir haben so viele, wissen Sie...“

„Na klar... Verständlich! Mmm... Mmm... Lassen Sie mich überlegen... Was mach ich denn jetzt? Ohne das Stück kann ich nicht heimfahren – Nadja, die Tochter nämlich, frisst mich sonst auf; ohne Noten spielt sie das, wissen Sie, irgendwie unbeholfen... klingt nicht! Sie hatte die Noten, aber ich, ehrlich gesagt, hab sie versehentlich mit Kerosin übergossen, und damit es keinen Aufstand gibt, hab ich sie hinter die Kommode geworfen... Ich kann das Weibergekreisch nicht ausstehen! Sie hat befohlen, ich soll neue kaufen... Ja, ja... Pfff... Was für ein wichtiger Kater!“

Und Gaupthwachtow streichelt den großen grauen Kater, der sich auf dem Tresen räkelt... Der Kater schnurrt und streckt sich wohlig.

„Feiner... Sibirisch, so wie’s aussieht, der Lump! Rassig, der Schlingel... Ist das ein Kater oder eine Katze?“

„Kater.“

„Und, was glotzt du? Fresse! Dummkopf! Tiger! Fängst du Mäuse? Miau, miau? Was für ein verdammtes Gedächtnis! Fett bist du, Schlingel! Kann man von ihm ein Kätzchen bekommen?“

„Nein... Hm...“

„Sonst hätte ich einen genommen... Meine Frau liebt diese Viecher – Katzen! Was mach ich jetzt? Den ganzen Weg hab ich’s im Kopf gehabt, und jetzt ist’s weg... Gedächtnis verloren, vorbei! Alt bin ich geworden, meine Zeit ist rum... Zeit zu sterben... Wird laut gespielt, mit Effekten, feierlich... Würden Sie... Kghm... Vielleicht singe ich’s mal...“

„Singen Sie... oder... oder... oder pfeifen Sie!“

„In der Stube pfeifen ist Sünde... Bei uns hat Sedelnikow gepfiffen, gepfiffen, und dann war’s um ihn gepfiffen... Sind Sie Deutscher oder Franzose?“

„Deutscher.“

„Dacht ich mir schon, vom Aussehen her... Gut, dass Sie kein Franzose sind... Ich mag die Franzosen nicht... Grunz, grunz, grunz... Schweinerei! Im Krieg haben sie Mäuse gefressen... Hat in seinem Laden von morgens bis abends gepfiffen und hat seinen ganzen Kolonialwarenladen in den Wind gepfiffen! Alles weg...“
Jetzt hat er Schulden... Und mir schuldet er auch zweihundert Rubel... Manchmal hab ich leise vor mich hingesummt... Hm... Erlauben Sie... Ich singe mal... Moment. Jetzt... Kghm... Husten... Kitzelt im Hals...

Gauptwachtow schloss die Augen, tippte dreimal mit den Fingern und sang mit dünner Fistelstimme:
– To-to-ti-to-tom... Ho-ho-ho... Ich hab Tenor... Zu Hause sing ich meist als Diskant... Einen Moment... Tri-ra-ra... Kgrrm... Irgendwas steckt zwischen den Zähnen... Pfui! Ein Kern... O-to-o-o-u... Kgrrm... Bin wohl erkältet... Hab kaltes Bier im Birgalk getrunken... Tru-ru-ru... Erst alles nach oben, dann, wissen Sie, runter, runter... Geht so seitlich rein, und dann kommt die hohe Note, so locker... to-to-ti... ruuu. Verstehen Sie? Und gleichzeitig nehmen die Bässe: gu-gu-gu-tutu... Verstehen Sie?

– Nein, verstehe ich nicht...

Die Katze schaute Gauptwachtow überrascht an, lachte wohl, und sprang träge von der Theke.

– Verstehen Sie nicht? Schade... Na ja, ich sing auch nicht so... Ganz vergessen, so ein Ärger!

– Spielen Sie doch Klavier... Können Sie das?

– Nein, kann ich nicht... Hab mal Geige gespielt, auf einer Saite, aber das war auch nur... aus Dummheit... Ich hab’s nie gelernt... Mein Bruder Nasar spielt... Der hat’s gelernt... Franzose Rokat, vielleicht kennen Sie, Benedikt Franzitsch hat ihn unterrichtet... So ein lustiger kleiner Franzose... Wir haben ihn Buonaparte genannt... Da war er sauer... „Ich“, sagt er, „bin nicht Buonaparte... Ich Republik Frankreich“... Und das Gesicht, ehrlich gesagt, hatte wirklich was Republikanisches... Ganz hundemäßig... Mein seliger Vater hat mir nichts beigebracht... „Dein Großvater hieß Iwan“, hat er gesagt, „und du bist Iwan, also musst du dem Großvater ähnlich sein in allem, was du tust: zum Militär, du Lümmel! Pulver!! Keine Zärtlichkeiten, Bruder... Bruder... Ich, Bruder, erlaub dir keine Zärtlichkeiten! Der Großvater hat, sozusagen, Pferdefleisch gegessen, und du isst es auch! Sattel unters Kopf statt Kissen!... Das wird mir jetzt zu Hause! Die fressen mich auf! Ohne Noten darf ich nicht mal nach Hause kommen... Lebt wohl dann! Entschuldigen Sie die Störung!... Was kostet dieses Klavier?

– Achthundert Rubel!

– Puh-puh-puh... Mein Gott! Das heißt also: Kauf dir ein Klavier und renn ohne Hose rum! Ho-ho-ho! Achthundert Rub...el!!! Ganz schön happig! Lebt wohl! Sprechezi! Gebenzi... Ich habe mal bei einem Deutschen zu Mittag gegessen... Nach dem Essen frage ich einen Herrn, auch so ein Deutscher, wie man auf Deutsch sagt: „Ergebensten Dank für Brot und Salz“? Und er sagt zu mir... und sagt... Moment... Und sagt: „Ich liebe dich von ganzem Herzen!“ Und was heißt das?

– Ich... ich liebe dich, – übersetzte der Deutsche hinter dem Tresen, – von ganzem Herzen!

– Na sehen Sie! Ich bin direkt zur Tochter des Hausherrn gegangen und hab’s ihr so gesagt... Und dann die Verlegenheit... Fast hätte sie einen Anfall gekriegt... Kommission! Lebt wohl! Wer einen schlechten Kopf hat, muss mit den Beinen zahlen... Genau wie ich... Mit so einem blöden Gedächtnis – zwanzig Mal muss ich laufen! Bleiben Sie gesund!

Gauptwachtow öffnete vorsichtig die Tür, ging hinaus auf die Straße und setzte nach fünf Schritten den Hut auf.

Er schimpfte auf sein Gedächtnis und versank in Gedanken...
Er stellte sich vor, wie er nach Hause kommt, wie ihm seine Frau, seine Tochter, die Kinder entgegeneilen... Die Frau schaut die Einkäufe durch, schimpft mit ihm, nennt ihn irgendein Tier, einen Esel oder Ochsen... Die Kinder stürzen sich auf die Süßigkeiten und verderben sich mit Inbrunst ihre sowieso schon verdorbenen Mägen... Nadja kommt ihm entgegen, im blauen Kleid mit rosa Schleife, und fragt: „Hast du die Noten gekauft?“ Hört sie ein „Nein“, schimpft sie ihren alten Vater aus, schließt sich in ihr Zimmer ein, fängt an zu weinen und will nicht zum Mittagessen kommen... Dann kommt sie doch aus ihrem Zimmer, verweint, völlig am Boden zerstört, setzt sich ans Klavier... Erst spielt sie etwas Rührendes, dann singt sie, schluckt dabei die Tränen... Gegen Abend wird Nadja wieder heiterer, und schließlich, mit einem tiefen, letzten Seufzer, spielt sie dieses Lieblingsstück: to-to-ti-to-to...

Gauptwachtow schlug sich mit der Hand an die Stirn und rannte wie ein Verrückter zurück zum Laden.

„To-to-ti-to-to, ohoho!“, rief er, als er in den Laden stürmte. „Jetzt weiß ich’s!! Genau das! To-to-ti-to-to!“

„Ach... Na, jetzt ist alles klar. Das ist Liszt, zweite Rhapsodie... Hongroise...“

„Ja, ja, ja... Liszt, Liszt! Beim lieben Gott, Liszt! Nummer zwei! Ja, ja, ja... Mein Lieber! Genau das ist es! Mein Schatz!“

„Ja, Liszt kann man schwer singen... Welche möchten Sie denn, original oder facilite?“

„Irgendeine! Hauptsache Nummer zwei, Liszt! Dieser verrückte Liszt! To-to-ti-to... Ha-ha-ha! Endlich hab ich’s! Genau so!“

Der Deutsche holte vom Regal ein Heft, wickelte es in einen Haufen Kataloge und Prospekte und überreichte das Päckchen dem strahlenden Gauptwachtow. Gauptwachtow zahlte fünfundachtzig Kopeken und ging pfeifend hinaus.