Der Clown des Zirkus Gebrüder Ginz, Henri Pourquoi, betrat das Moskauer Traktir Testow, um zu frühstücken.

„Bringen Sie mir eine Consommé!“, befahl er dem Kellner.

„Mit pochiertem Ei oder ohne?“

„Nein, mit Ei ist das zu schwer... Zwei, drei Croutons vielleicht, bringen Sie mir die dazu...“

Während er auf die Consommé wartete, begann Pourquoi, seine Umgebung zu beobachten. Das Erste, was ihm auffiel, war ein beleibter, gutmütig aussehender Herr am Nachbartisch, der sich gerade auf Pfannkuchen vorbereitete.

„Wie viel hier in russischen Restaurants serviert wird!“, dachte der Franzose und sah zu, wie der Nachbar die Pfannkuchen mit heißer Butter übergoss. „Fünf Stück! Wie soll ein Mensch so viel Teig essen?“

Der Nachbar bestrich inzwischen die Pfannkuchen mit Kaviar, schnitt sie alle in Hälften und schluckte sie schneller hinunter, als man bis fünf zählen konnte...

„He, Mensch!“, rief er dem Kellner zu. „Bringen Sie noch eine Portion! Was sind das überhaupt für Portionen bei euch? Bringen Sie gleich zehn oder fünfzehn Stück! Und etwas Balik... Lachs vielleicht!“

„Seltsam...“, dachte Pourquoi und betrachtete seinen Nachbarn. „Hat fünf Teigstücke gegessen und will noch mehr! Aber solche Phänomene sind nichts Ungewöhnliches... In der Bretagne hatte ich einen Onkel François, der wettete, dass er zwei Teller Suppe und fünf Lammkoteletts schafft... Es gibt ja auch Krankheiten, bei denen man so viel isst...“

Der Kellner stellte dem Nachbarn einen Berg Pfannkuchen und zwei Teller mit Balik und Lachs hin. Der wohlgenährte Herr kippte ein Gläschen Wodka, biss in den Lachs und machte sich über die Pfannkuchen her. Zu Purquois großem Erstaunen aß er hastig, kaum kauend, wie ein Hungriger...

„Offensichtlich krank...“, dachte der Franzose. „Stellt sich der Kauz wirklich vor, dass er diesen ganzen Berg schafft? Nach drei Stücken ist der Magen voll, und für alles muss er zahlen!“

„Noch mehr Kaviar!“, rief der Nachbar, wischte sich mit der Serviette die butterigen Lippen ab. „Vergiss den Schnittlauch nicht!“

„Aber... die Hälfte des Berges ist schon weg!“, erschrak der Clown. „Mein Gott, hat er etwa auch den ganzen Lachs aufgegessen? Das ist doch unnatürlich... Kann ein menschlicher Magen so dehnbar sein? Unmöglich! Egal wie dehnbar, irgendwann ist doch Schluss mit dem Bauch... Wäre dieser Herr bei uns in Frankreich, würde man ihn für Geld ausstellen... Mein Gott, der ganze Berg ist weg!“

„Bring eine Flasche Nuits...“, sagte der Nachbar, während er Kaviar und Schnittlauch vom Kellner entgegennahm. „Aber vorher anwärmen... Was noch? Gib mir noch eine Portion Pfannkuchen... aber zügig...“

„Wird gemacht... Und was wünschen Sie nach den Pfannkuchen?“

„Etwas Leichteres... Bestell mir eine Portion Selianka mit Stör auf russische Art und... und... Ich überlege noch, geh schon!“

„Vielleicht träume ich das nur?“, wunderte sich der Clown und lehnte sich zurück. „Dieser Mensch will sterben. So viel kann man nicht ungestraft essen. Ja, ja, er will sterben! Das sieht man an seinem traurigen Gesicht. Und wundert sich das Personal nicht, dass er so viel isst? Kann doch nicht sein!“

Pourquoi winkte den Kellner heran, der am Nachbartisch bediente, und fragte ihn leise:

„Sagen Sie mal, warum bringen Sie ihm eigentlich so viel?“
– Also, äh... äh... sie verlangen es doch! Wie soll ich’s denn nicht bringen? – wunderte sich der Kellner.

– Seltsam, aber so kann er ja bis zum Abend hier sitzen und immer weiter verlangen! Wenn Sie selbst nicht den Mut haben, ihm zu verweigern, dann melden Sie es dem Maitre d’hôtel, holen Sie die Polizei!

Der Kellner grinste, zuckte mit den Schultern und ging weg.

„Wilde!“, empörte sich der Franzose innerlich. „Sie sind noch froh, dass da ein Verrückter, ein Selbstmörder am Tisch sitzt, der für einen Rubel mehr essen kann! Egal, ob jemand stirbt – Hauptsache, die Kasse stimmt!“

– Was für Sitten, wirklich! – brummte der Nachbar und wandte sich an den Franzosen. – Mich nerven diese langen Pausen zwischen den Gängen! Von Portion zu Portion soll man eine halbe Stunde warten! So vergeht einem der Appetit und man kommt zu spät... Es ist jetzt drei, und um fünf muss ich zum Jubiläumsdinner.

– Pardon, monsieur, – wurde Pourquoi blass, – aber Sie essen doch gerade zu Mittag!

– Nein, nein... Das ist doch kein Mittagessen! Das ist Frühstück... Blini...

In dem Moment brachte man dem Nachbarn eine Sjeljanka. Er füllte sich den Teller bis zum Rand, würzte kräftig mit Cayennepfeffer und begann zu löffeln...

„Der Arme...“, entsetzte sich der Franzose weiter. „Entweder ist er krank und merkt seinen gefährlichen Zustand nicht, oder er macht das alles absichtlich... mit Selbstmordabsichten... Mein Gott, hätte ich gewusst, dass ich hier auf so ein Bild stoße, wäre ich nie hergekommen! Meine Nerven halten solche Szenen nicht aus!“

Mit Bedauern betrachtete der Franzose das Gesicht seines Nachbarn, jeden Moment erwartend, dass gleich die Krämpfe beginnen, wie sie immer Onkel François nach einer riskanten Wette überkamen...

„Offenbar ein intelligenter Mensch, jung... voller Kraft...“, dachte er, den Nachbarn betrachtend. „Vielleicht nützt er seinem Vaterland... und sehr wahrscheinlich hat er eine junge Frau, Kinder... Nach der Kleidung zu urteilen, muss er wohlhabend, zufrieden sein... aber was bringt ihn zu so einem Schritt? Und konnte er wirklich keinen anderen Weg wählen, um zu sterben? Das Leben ist wirklich nichts wert! Und wie niedrig, wie unmenschlich bin ich, dass ich hier sitze und ihm nicht zu Hilfe komme! Vielleicht kann man ihn noch retten!“

Pourquoi stand entschlossen auf und ging zum Nachbarn.

– Hören Sie, monsieur, – wandte er sich mit leiser, eindringlicher Stimme an ihn. – Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, aber glauben Sie mir, ich bin Ihr Freund... Kann ich Ihnen irgendwie helfen? Denken Sie daran, Sie sind noch jung... Sie haben eine Frau, Kinder...

– Ich verstehe Sie nicht! – schüttelte der Nachbar den Kopf und starrte den Franzosen an.

– Ach, warum verheimlichen Sie das, monsieur? Ich sehe es doch ganz genau! Sie essen so viel, dass... man gar nicht anders kann, als Verdacht zu schöpfen...

– Ich esse viel?! – staunte der Nachbar. – Ich?! Ach was... Wie soll ich denn nicht essen, wenn ich seit heute früh nichts gegessen habe?

– Aber Sie essen wahnsinnig viel!

– Ja, aber Sie müssen es doch nicht bezahlen! Was machen Sie sich da Sorgen? Und überhaupt, ich esse gar nicht viel! Schauen Sie, ich esse wie alle!

Pourquoi blickte sich um – und erschrak. Die Kellner drängelten sich und stolperten übereinander, trugen ganze Berge von Blini... An den Tischen saßen Menschen und verschlangen
Berge von Blini, Lachs, Kaviar... mit demselben Appetit und derselben Furchtlosigkeit wie der ehrwürdige Herr.

„Oh, Wunderland!“, dachte Pourquoi, als er das Restaurant verließ. „Nicht nur das Klima, selbst die Mägen vollbringen hier Wunder! Oh, was für ein Land, ein wunderbares Land!“