Um die verlassene Gutsanlage mittlerer Größe scharen sich etwa zwanzig Holzdatschen, die wie mit heißer Nadel zusammengenagelt wirken. Auf der höchsten und auffälligsten von ihnen blaut ein Schild „Traktir“, daneben glänzt in der Sonne ein gemalter Samowar.

Zwischen den roten Datschen-Dächern lugen hier und da schief gewordene, mit Moos überwucherte Dächer der alten Gutsställe, Orangerien und Speicher hervor – traurig und verloren.

Mittag im Mai. In der Luft hängen der Geruch von magerer Kohlsuppe und Samowar-Ruß. Der Verwalter Kusma Fjodorow, ein großer, älterer Kerl mit losem Hemd und Ziehharmonika-Stiefeln, läuft um die Datschen und zeigt sie den Sommergästen. In seinem Gesicht stehen stumpfe Trägheit und Gleichgültigkeit geschrieben: Ob sie mieten oder nicht, ist ihm völlig egal.

Hinter ihm gehen drei Leute: ein rothaariger Herr in Eisenbahningenieurs-Uniform, eine dünne, schwangere Dame und ein Mädchen im Gymnasiastinnenrock.

„Ganz schön teuer, was Sie hier für Datschen verlangen“, verzieht der Ingenieur das Gesicht. „Alle vierhundert oder dreihundert Rubel… Wahnsinn! Zeigen Sie uns mal was Günstigeres.“

„Gibt’s auch billiger… Von den billigen sind nur noch zwei übrig. Kommen Sie!“

Fjodorow führt die Interessenten durch den Gutspark. Da stehen Baumstümpfe, ein magerer Fichtenhain lichtet sich; nur ein einziger hoher Baum ist übrig – eine schlanke, alte Pappel, als hätte sie der Axt nur überlebt, um das traurige Schicksal ihrer Altersgenossen zu beklagen. Von der Steinmauer, den Lauben und Grotten sind nur noch Spuren geblieben: verstreute Ziegel, Kalk und verrottende Balken.

„Alles ganz schön verwahrlost“, sagt der Ingenieur und blickt mit Wehmut auf die Spuren vergangener Pracht. „Und wo wohnt Ihr Barin jetzt?“

„Kein Barin, sondern aus dem Kaufmannsstand. Der hat in der Stadt möblierte Zimmer... Bitte sehr!“

Die Interessenten bücken sich und treten in ein kleines Steinhäuschen mit drei vergitterten, fast wie Gefängnisfenster wirkenden Fensterchen. Feuchtigkeit und Modergeruch schlägt ihnen entgegen. Im Häuschen gibt es nur ein quadratisches Zimmer, durch eine neue Holzwand in zwei geteilt. Der Ingenieur blinzelt in die dunklen Wände und liest auf einer davon eine Bleistiftnotiz: „In diesem Totenhaus bekam Leutnant Fildecosow Melancholie und versuchte sich das Leben zu nehmen.“

„Hier, gnädiger Herr, darf man nicht mit Hut stehen“, wendet sich Fjodorow an den Ingenieur.

„Wieso?“

„Geht nicht. Hier war ein Gruft, da wurden die Herrschaften begraben. Wenn man eine Diele anhebt und unter den Boden schaut, sieht man die Särge.“

„Sachen gibt’s!“, ruft die dünne Dame entsetzt. „Von der Feuchtigkeit ganz abgesehen, hier stirbt man ja schon vor lauter Einbildung! Ich will nicht mit Toten hausen!“

„Die Toten, gnädige Frau, tun Ihnen nichts. Sind ja keine Landstreicher begraben, sondern Leute wie Sie – richtige Herrschaften. Letzten Sommer hat hier, in genau dieser Gruft, der Militärherr Fildecosow gewohnt und war ganz zufrieden. Hat sogar versprochen, dieses Jahr wiederzukommen, aber irgendwie kommt er nicht.“

„Er wollte sich umbringen?“, fragt der Ingenieur, die Notiz an der Wand im Kopf.

„Woher wissen Sie das? Stimmt tatsächlich, gnädiger Herr. Und alles aus einer blöden Geschichte! Er wusste gar nicht, was hier unter dem Boden ist – Gott hab sie selig –“
...die Toten liegen da, und er kam also auf die Idee, mitten in der Nacht eine Viertel Flasche Wodka unter die Diele zu verstecken. Er hob das Brett an und als er sah, dass dort Särge standen, ist er völlig ausgerastet. Er rannte raus und fing an zu heulen. Hat alle Datschniki in Aufregung versetzt. Danach fing er an zu kränkeln. Wegfahren konnte er nicht, aber zu bleiben, hatte er Angst. Am Ende, mein Herr, hat er es nicht mehr ausgehalten und sich umgebracht. Mein Glück war, dass ich ihm die hundert Rubel für die Datscha im Voraus abgenommen habe, sonst wäre er wahrscheinlich einfach aus Angst abgehauen. Während er lag und behandelt wurde, hat er sich daran gewöhnt... war dann schon okay... Hat sogar wieder versprochen zu kommen: „Solche Abenteuer liebe ich ja über alles, sagt er.“ Ein Original!

„Nein, zeigen Sie uns lieber eine andere Datscha.“

„Natürlich, gern. Es gibt noch eine, aber die ist schlechter.“

Kusma führt die Datschniki vom Gutshof weg, dorthin, wo eine zerfallene Klunja steht... Hinter der Klunja glitzert ein mit Gras überwachsener Teich, und die Herrschaftsschuppen stehen dunkel da.

„Kann man hier angeln?“, fragt der Ingenieur.

„So viel Sie wollen... Zahlen Sie fünf Rubel für die Saison und angeln Sie nach Lust und Laune. Also, mit der Angel in der Rečka dürfen Sie, aber wenn Sie im Teich Karauschen fangen wollen, kostet das extra.“

„Fische sind unwichtig“, meint die Dame, „darauf kann man verzichten. Aber was ist mit den Lebensmitteln? Bringen die Bauern hierher Milch?“

„Bauern dürfen hierher nicht kommen, gnädige Frau. Die Datschniki müssen die Lebensmittel bei uns auf dem Hof abholen. So ist die Bedingung. Wir nehmen auch nicht viel. Milch kostet einen Viertelrubel pro Paar, Eier wie üblich drei Grivennik pro Dutzend, Butter einen halben Rubel... Grünzeug und verschiedenes Gemüse müssen Sie auch bei uns holen.“

„Hm... Und gibt es bei Ihnen Pilze zu sammeln?“

„Wenn der Sommer regnerisch ist, gibt’s auch Pilze. Sie können sammeln. Sechs Rubel pro Person für die Saison und Sie dürfen nicht nur Pilze, sondern sogar Beeren sammeln. Das geht. Zu unserem Wald führt der Weg über den Fluss. Wenn Sie wollen, gehen Sie durch die Furt, wenn nicht, dann über die Lavy. Über die Lavy kostet es einen Fünfkopeken-Stück – hin fünf, zurück fünf. Und wenn die Herrschaften jagen wollen, ein bisschen mit dem Gewehr spielen, unser Hausherr hat nichts dagegen. Schießen Sie, so viel Sie wollen, nur müssen Sie die Quittung dabeihaben, dass Sie zehn Rubel bezahlt haben. Und baden ist bei uns auch herrlich. Das Ufer ist sauber, am Boden Sand, jede Tiefe: bis zu den Knien oder bis zum Hals. Wir machen da keine Vorschriften. Einmal baden – fünf Kopeken, für die ganze Saison vier mit fünfzig. Sie können den ganzen Tag im Wasser bleiben, wenn Sie wollen!“

„Und singen bei Ihnen Nachtigallen?“, fragt das Mädchen.

„Neulich, drüben am Fluss, hat eine gesungen, aber mein Sohn hat sie gefangen. Hat sie dem Wirt verkauft. Bitte sehr!“

Kusma führt die Mieter in einen alten Schuppen mit neuen Fenstern. Innen ist der Schuppen mit Trennwänden in drei Kammern geteilt. In zwei Kammern stehen leere Vorratskästen.

„Nein, hier kann man doch nicht wohnen!“, erklärt die hagere Dame, die mit Abscheu die düsteren Wände und Vorratskästen betrachtet. „Das ist ein Schuppen, keine Datscha. Hier gibt’s nichts zu sehen, Georges... Hier zieht’s bestimmt und tropft’s. Unmöglich zu wohnen!“

„Aber Leute wohnen hier!“, seufzt Kusma. „Wie man sagt: Wenn es keine Vögel gibt, ist auch ein Topf eine Nachtigall, und wenn es keine Datschen gibt, nimmt man auch diese von Herzen gern. Nicht Sie...“
Wenn Sie nicht mieten, dann mietet eben jemand anderes, und irgendeiner wird hier schon wohnen. Meiner Meinung nach passt diese Datscha perfekt zu Ihnen, Sie hören nur vergeblich auf Ihre Frau... Besseres finden Sie nicht. Und ich würde sie Ihnen sogar billiger geben. Sie geht sonst für hundertfünfzig, aber ich würde Ihnen hundertzwanzig nehmen.

„Nein, mein Lieber, das passt nicht. Auf Wiedersehen, entschuldigen Sie die Umstände.“

„Kein Problem. Bleiben Sie gesund.“

Und während Kusma den davongehenden Sommergästen nachblickt, hustet er und fügt hinzu:

„Für den Tee hätten Sie aber schon was springen lassen können. Zwei Stunden hab ich Sie hier rumgeführt. Einen halben Rubel könnten Sie schon locker machen!“