In der niedrigen, schiefen Hütte des Waldhüters Artem, unter einem großen dunklen Ikonenbild, saßen zwei Menschen: Artem selbst, ein kleiner, magerer Kerl mit einem alten, zerknitterten Gesicht und einem Bärtchen, das ihm aus dem Hals wuchs, und ein vorbeikommender Jäger, ein junger, großer Bursche in einem neuen roten Hemd und riesigen Stiefeln. Sie saßen auf einer Bank an einem kleinen, dreibeinigen Tisch, auf dem, in eine Flasche gesteckt, eine Talgkerze träge brannte.

Draußen im Nachtdunkel tobte ein Sturm, wie ihn die Natur gewöhnlich vor einem Gewitter loslässt. Der Wind heulte böse, und die sich biegenden Bäume stöhnten schmerzlich. Eine Fensterscheibe war mit Papier zugeklebt, und man hörte, wie die abgerissenen Blätter dagegen schlugen.

„Ich sag dir was, Christenmensch …“, flüsterte Artem heiser mit seiner dünnen Tenorstimme und sah den Jäger mit starren, fast erschrockenen Augen an. „Ich fürchte weder Wölfe noch Bären noch sonstiges Viehzeug, aber vor dem Menschen hab ich Angst. Vor Tieren kannst du dich mit dem Gewehr oder sonst einem Werkzeug retten, aber vor einem bösen Menschen gibt’s kein Entkommen.“

„Klar! Auf ein Tier kannst du schießen, aber schießt du auf einen Räuber, bist du selbst dran und wanderst nach Sibirien.“

„Ich diene hier als Waldhüter, Bruderherz, fast dreißig Jahre schon, und so viel Leid hab ich von bösen Leuten erlebt, das kann man gar nicht erzählen. Hier waren so viele von denen, ich hab sie kaum zählen können. Die Hütte steht an der Schneise, die Straße führt vorbei, und da zieht’s sie her – die Teufel. Da platzt so ein Schurke rein, zieht nicht mal die Mütze ab, bekreuzigt sich nicht, geht direkt auf dich los: ‚Her mit dem Brot, du da!‘ Woher soll ich Brot nehmen? Mit welchem Recht? Bin ich Millionär, dass ich jeden dahergelaufenen Säufer füttern soll? Der hat nur noch Hass in den Augen … ein Kreuz haben die nicht, die Teufel … Und dann, ohne lang zu fackeln, knallt er dir eine: ‚Her mit dem Brot!‘ Na ja, und dann gibst du’s halt … Mit solchen Götzen wirst du dich doch nicht prügeln! Mancher hat Schultern wie eine Eiche, Fäuste groß wie Stiefel, und ich – du siehst ja selbst, was für eine Figur ich hab. Mich kann man mit dem kleinen Finger umhauen … Also gibst du ihm Brot, er frisst sich voll, legt sich quer durch die Hütte – und kein Wort des Dankes. Und dann gibt’s noch welche, die wollen Geld: ‚Her mit dem Geld, wo ist es?‘ Was für Geld? Woher denn?“

„Ein Waldhüter und kein Geld?“, grinste der Jäger. „Du kriegst doch jeden Monat Lohn, und den Wald verkaufst du sicher auch heimlich.“

Artem warf dem Jäger ängstliche Blicke zu und wackelte mit seinem Bärtchen wie eine Elster mit dem Schwanz.

„Du bist noch zu jung, um so mit mir zu reden“, sagte er. „Für solche Worte musst du vor Gott geradestehen. Wer bist du eigentlich? Woher kommst du?“

„Ich bin aus Wjasowka. Der Sohn vom Dorfältesten Nefed.“

„Du spielst gern mit dem Gewehr … Ich, als ich jünger war, hab das auch gern gemacht. Tja … Ach, unsere schweren Sünden!“, gähnte Artem. „Schlimm ist das! Es gibt wenig gute Leute, aber an Schurken und Mördern – Gott bewahre!“

„Du hast fast so getan, als würdest du sogar vor mir Angst haben …“

„Ach was! Warum soll ich dich fürchten! Ich seh’s doch … ich versteh’s … Du bist reingekommen, hast dich bekreuzigt, anständig gegrüßt … Ich versteh schon …“
Ein Stück Brot kann ich dir auch anbieten … Ich bin Witwer, heize den Ofen nicht, den Samowar hab ich verkauft … Fleisch oder sonst was hab ich aus Armut nicht, aber Brot – bitte bedien dich.

In diesem Moment knurrte es unter der Bank, und gleich darauf war ein Zischen zu hören. Artem zuckte zusammen, zog die Beine an und sah den Jäger fragend an.

„Das ist mein Hund, der macht gerade deiner Katze zu schaffen“, sagte der Jäger. „Ihr Teufel!“, rief er unter die Bank. „Kusch! Sonst setzt’s was! Deine Katze ist aber wirklich mager, Bruder! Nur Haut und Knochen.“

„Alt ist sie geworden, Zeit zum Abkratzen … Also, du sagst, du bist aus Wjasowka!“

„Du fütterst sie nicht, das seh ich schon. Sie ist zwar eine Katze, aber doch ein Geschöpf … alles, was atmet. Muss man Mitleid haben!“

„Bei euch in Wjasowka ist’s nicht sauber“, fuhr Artem fort, als würde er den Jäger gar nicht hören. „In einem Jahr wurde die Kirche zweimal ausgeraubt … Es gibt schon solche Verfluchten, was? Die fürchten weder Menschen noch Gott! Gottes Gut stehlen! Dafür wäre Aufhängen noch zu wenig! Früher haben die Gouverneure solche Halunken durch den Scharfrichter bestrafen lassen.“

„Strafen kannst du, wie du willst, prügeln oder einsperren – es bringt nichts. Aus einem bösen Menschen kriegst du das Böse nicht raus.“

„Heilige Mutter Gottes, rette und erbarme dich!“, seufzte der Förster stockend. „Bewahre uns vor allem Feind und Bösewicht. Letzte Woche in Wolowje Seeländereien – da hat ein Sensenmann den anderen mit der Brust erwischt … Totgeschlagen! Und weswegen, Herrgott weiß es! Der eine Sensenmann kommt aus der Kneipe … betrunken. Trifft den anderen, auch betrunken …“

Der Jäger, der aufmerksam zugehört hatte, zuckte plötzlich zusammen, sein Gesicht wurde lang, und er horchte auf.

„Warte mal“, unterbrach er den Förster. „Da schreit doch jemand …“

Der Jäger und der Förster starrten beide auf das dunkle Fenster und lauschten. Durch das Rauschen des Waldes drangen Töne, wie man sie in jedem Sturm hört, so dass man kaum unterscheiden konnte, ob Menschen um Hilfe riefen oder ob das Unwetter im Ofenrohr weinte. Doch dann fegte der Wind über das Dach, rüttelte an dem Papier im Fenster und trug einen deutlichen Schrei heran: „Karaul!“

„Deine Mörder sind aber leicht gerufen!“, sagte der Jäger und wurde blass, als er aufstand. „Da wird jemand ausgeraubt!“

„Herr, erbarme dich!“, flüsterte der Förster, auch er bleich und stand auf.

Der Jäger blickte ziellos zum Fenster und ging durch die Hütte.

„Was für eine Nacht!“, murmelte er. „Keine Hand vor Augen! Die beste Zeit zum Rauben. Hörst du? Da hat’s nochmal geschrien!“

Der Förster sah auf das Ikon, dann auf den Jäger, und ließ sich erschöpft auf die Bank fallen, wie einer, den eine plötzliche Nachricht erschreckt hat.

„Christenmensch!“, sagte er mit weinerlicher Stimme. „Geh doch in den Flur und schließ die Tür mit dem Riegel! Und das Feuer muss man auch ausmachen!“

„Wozu denn?“

„Man weiß nie, die kommen noch hier rein … Oh, unsere Sünden!“

„Wir müssen raus, und du willst die Tür verriegeln! Du bist mir einer! Na los, gehen wir?“

Der Jäger warf das Gewehr über die Schulter und griff nach seiner Mütze.

„Zieh dich an, nimm dein Gewehr! He, Flerka, isch!“, rief er dem Hund zu. „Flerka!“

Unter der Bank kam ein Hund hervor mit langen, abgenagten Ohren, ein Setter-Mischling.
Mischling. Sie streckte sich zu den Füßen des Jägers und wedelte mit dem Schwanz.

„Was sitzt du da rum?“, rief der Jäger dem Förster zu. „Gehst du etwa nicht mit?“

„Wohin denn?“

„Zur Hilfe!“

„Wozu denn ich!“, winkte der Förster ab und zog sich in sich zusammen. „Sollen sie doch alle zum Teufel gehen.“

„Warum willst du denn nicht mitkommen?“

„Nach all den Schauergeschichten setz ich jetzt keinen Fuß mehr in die Dunkelheit. Sollen sie doch alle zum Teufel gehen! Was hab ich da draußen im Wald noch nicht gesehen?“

„Wovor hast du Angst? Hast du nicht ein Gewehr? Komm schon, sei so gut! Allein ist es unheimlich, zu zweit ist’s lustiger! Hörst du? Da hat schon wieder jemand geschrien! Los, steh auf!“

„Was denkst du eigentlich von mir, Junge?“, stöhnte der Förster. „Bin ich denn verrückt, dass ich ins eigene Verderben laufe?“

„Also gehst du nicht?“

Der Förster schwieg. Der Hund, der wohl den menschlichen Schrei gehört hatte, begann klagend zu bellen.

„Gehst du jetzt oder nicht? Ich frag dich!“, rief der Jäger und rollte böse die Augen.

„Lass mich doch in Ruhe, wirklich!“, verzog der Förster das Gesicht. „Geh doch alleine!“

„So ein Mistkerl!“, brummte der Jäger und ging zur Tür. „Flerka, isch!“

Er ging hinaus und ließ die Tür weit offen. Wind fegte in die Stube. Die Kerzenflamme flackerte, leuchtete auf und erlosch.

Als der Förster die Tür hinter dem Jäger verriegelte, sah er, wie Pfützen auf dem Waldweg, die nächsten Kiefern und die sich entfernende Gestalt des Gastes von einem Blitz erhellt wurden. In der Ferne grollte der Donner.

„Heilig, heilig, heilig...“, flüsterte der Förster und schob hastig den dicken Riegel in die nächste eiserne Öse. Was für ein Wetter Gott da geschickt hat!

Zurück in der Stube tastete er sich zum Ofen, legte sich hin und zog sich die Decke über den Kopf. Unter dem Schafspelz lauschend, hörte er keine menschlichen Schreie mehr, dafür schlugen die Donnerschläge immer lauter und rollender. Er hörte, wie der dicke, vom Wind gejagte Regen wild gegen die Fensterscheiben und das Papierfenster trommelte.

„Soll der Teufel ihn holen!“, dachte er und stellte sich den Jäger vor, wie er im Regen durchnässt und über Baumstümpfe stolpert. „Der klappert bestimmt vor Angst mit den Zähnen!“

Keine zehn Minuten später waren Schritte zu hören und dann ein heftiges Klopfen an der Tür.

„Wer ist da?“, rief der Förster.

„Ich bin’s“, kam die Stimme des Jägers. „Mach auf!“

Der Förster rutschte vom Ofen, tastete nach der Kerze, zündete sie an und öffnete die Tür. Der Jäger und sein Hund waren bis auf die Haut nass. Sie hatten den schlimmsten, dichtesten Regen abbekommen, das Wasser tropfte von ihnen wie aus einem Schwamm.

„Was war denn los?“, fragte der Förster.

„Eine Frau ist mit dem Teljega gefahren und auf den falschen Weg geraten ...“, antwortete der Jäger, noch ganz außer Atem. „Sie ist in den Tschepyga geraten.“

„Na so eine dumme Kuh! Hat sie sich wohl erschreckt ... Und, hast du sie auf den richtigen Weg gebracht?“

„Ich hab keine Lust, dir, so einem Schuft, zu antworten.“

Der Jäger warf seine nasse Mütze auf die Bank und fuhr fort:

„Jetzt weiß ich, was ich von dir halten soll: Du bist ein Schuft und der letzte Mensch. Und so einer ist noch Förster und bekommt Gehalt! Solch ein Lump ...“

Der Förster schlurfte mit schuldbewusstem Gang zum Ofen, grunzte und legte sich hin. Der Jäger setzte sich auf die Bank, überlegte kurz und streckte sich dann, noch nass, der Länge nach darauf aus. Nach einer Weile stand er auf, löschte die Kerze und legte sich wieder hin. Während eines besonders lauten ...
...Donnerschlags wälzte er sich unruhig, spuckte aus und murmelte:
   „Angst hat er... Und wenn sie eine Frau abstechen würden? Wessen Sache wäre es, ihr zu helfen?
Und sowas ist ein alter Mann, getauft noch dazu... Ein Schwein, sonst nichts.“
   Der Förster grunzte und seufzte tief. Irgendwo in der Dunkelheit schüttelte Flerka ihr nasses Fell, dass die Tropfen nur so spritzten.
   „Heißt also, es wär dir auch egal, wenn sie eine Frau umgebracht hätten?“ fuhr der Jäger fort. „Gott soll mich schlagen, ich wusste nicht, dass du so einer bist...“
   Es wurde still. Die Gewitterwolke war schon weitergezogen, der Donner rollte nur noch in der Ferne, aber der Regen prasselte weiter.
   „Und wenn, sagen wir, nicht eine Frau, sondern du um Hilfe schreien würdest?“ unterbrach der Jäger das Schweigen. „Wär’s dir recht, du Vieh, wenn keiner zu dir rennen würde? Deine Gemeinheit macht mich fertig, zum Teufel mit dir!“
   Nach einer weiteren langen Pause sagte der Jäger:
   „Heißt also, du hast Geld, wenn du so Angst vor Leuten hast! Wer arm ist, hat keine Angst...“
   „Für diese Worte wirst du vor Gott geradestehen...“, krächzte Artjom vom Ofen. „Ich hab kein Geld!“
   „Na klar! Schurken haben immer Geld... Wovor hast du dann Angst vor Leuten? Also hast du was! Man müsste dich aus Trotz ausrauben, damit du’s kapierst!“
   Artjom glitt lautlos vom Ofen, zündete eine Kerze an und setzte sich unter das Ikonenkästchen. Er war blass und ließ den Jäger nicht aus den Augen.
   „Ich nehm dich einfach aus“, redete der Jäger weiter und stand auf. „Was hast du denn gedacht? Solchen wie dir muss man was beibringen! Also, wo ist das Geld versteckt?“
   Artjom zog die Beine an und blinzelte nervös.
   „Was zierst du dich? Wo ist das Geld? Ist dir die Sprache ausgegangen, du Narr? Warum schweigst du?“
   Der Jäger sprang auf und ging zum Förster.
   „Glotzt wie ein Uhu! Na? Her mit dem Geld, sonst schieß ich mit der Flinte!“
   „Was hast du von mir?“, schrie der Förster und dicke Tränen schossen ihm aus den Augen. „Wozu? Gott sieht alles! Für all diese Worte wirst du vor Gott geradestehen. Du hast überhaupt kein Recht, Geld von mir zu verlangen!“
   Der Jäger sah sich das verheulte Gesicht von Artjom an, verzog das Gesicht und begann in der Stube auf und ab zu gehen, dann zog er sich wütend die Mütze tief ins Gesicht und griff nach dem Gewehr.
   „Eh... eh... dich anzusehen ist widerlich! Ich kann dich nicht mehr sehen! Schlafen kann ich bei dir sowieso nicht. Leb wohl! He, Flerka!“
   Die Tür knallte – und der unruhige Gast verließ mit seinem Hund das Haus... Artjom schloss hinter ihm ab, bekreuzigte sich und legte sich hin.