Über den Marktplatz geht der Polizeiaufseher Otschumelow, in einem neuen Waffenrock und mit einem Bündel in der Hand. Hinter ihm läuft der rothaarige Gorodowoi, der ein Sieb trägt, bis obenhin voll mit beschlagnahmtem Stachelbeer. Ringsum herrscht Stille... Auf dem Platz keine Menschenseele... Die offenen Türen der Läden und Kneipen starren trostlos ins Licht wie hungrige Mäuler; nicht einmal Bettler sind in ihrer Nähe zu sehen.

„Na, beißen willst du also, du Halunke?“ hört Otschumelow plötzlich. „Leute, haltet sie! Heute ist Beißen nicht erlaubt! Fangt sie! Ah... ah!“

Man hört das Jaulen eines Hundes. Otschumelow blickt zur Seite und sieht: Aus dem Holzlager des Kaufmanns Pitschugin springt, auf drei Beinen und sich ständig umblickend, ein Hund davon. Hinter ihm her jagt ein Mann in einem gestärkten Baumwollhemd und offener Weste. Er rennt, beugt sich weit vor, fällt der Länge nach hin, packt aber noch die Hinterläufe des Hundes. Wieder ein Hundejammern, ein Ruf: „Lasst sie nicht weg!“ Aus den Läden schauen verschlafene Gesichter, und bald versammelt sich beim Holzlager wie aus dem Boden gewachsen eine Menschentraube.

„Das ist doch wohl ein Tumult, euer Wohlgeboren!“, sagt der Gorodowoi.

Otschumelow dreht sich halb nach links und geht zur Gruppe hinüber. Direkt am Lagertor steht der besagte Mann mit der offenen Weste und reckt die rechte Hand mit blutigem Finger in die Höhe. In seinem halbtrunkenen Gesicht steht geschrieben: „Warte nur, Lump! Ich krieg dich schon!“ Und auch der Finger selbst sieht aus wie ein Siegeszeichen. In dem Mann erkennt Otschumelow den Goldschmied Chrjukin. In der Mitte der Menge sitzt auf dem Boden, die Vorderbeine gespreizt und am ganzen Körper zitternd, der eigentliche Schuldige des Aufruhrs – ein weißer Windhundwelpe mit spitzer Schnauze und einem gelben Fleck auf dem Rücken. In seinen tränenden Augen liegt Verzweiflung und Angst.

„Was ist denn hier los?“ fragt Otschumelow und drängt sich in die Menge. „Warum hier? Wieso der Finger? Wer hat geschrien?“

„Ich gehe, euer Wohlgeboren, tu niemandem was...“, beginnt Chrjukin und hustet in die Faust. „Wegen Holz mit Dmitri Dmitritsch... und auf einmal, dieser Schuft, einfach so – in den Finger... Verzeihen Sie, ich bin ein arbeitender Mensch... Feine Arbeit hab ich. Wer zahlt mir das? Ich kann mit dem Finger vielleicht eine Woche nicht arbeiten... Das, euer Wohlgeboren, steht in keinem Gesetz, dass man sich so was von einem Vieh gefallen lassen muss... Wenn jeder beißt, kann man gleich einpacken...“

„Hm... Gut...“, sagt Otschumelow streng, hustet und zieht die Brauen hoch. „Gut... Wem gehört der Hund? Das lass ich nicht einfach so. Ich zeige euch schon, wie man Hunde herumlaufen lässt! Es wird Zeit, dass man solchen Herren mal auf die Finger schaut, die sich nicht an die Vorschriften halten wollen! Wenn ich dem einen Strafe aufbrumme, erfährt er schon, was ein Hund und sonstiges herumstreifendes Vieh bedeutet! Ich mach ihm Beine! ... Jeldyrin“, wendet er sich an den Gorodowoi, „find heraus, wem der Hund gehört, und schreib ein Protokoll! Und der Hund muss weg. Sofort! Der ist bestimmt tollwütig... Wem gehört der Hund, frage ich?“

„Der gehört wohl dem General Schigalow!“, sagt jemand aus der Menge.

„Dem General Schigalow? Hm... Jeldyrin, hilf mir mal aus dem Mantel... Wahnsinn,
wie heiß es ist! Wahrscheinlich gibt’s bald Regen… Nur eines verstehe ich nicht: Wie konnte sie dich überhaupt beißen? — wendet sich Otschumelow an Chrjukin. — Wie soll sie denn an deinen Finger rankommen? Sie ist winzig, und du bist ein Riese! Du hast dir bestimmt den Finger mit einem Nagel aufgekratzt, und dann kam dir die Idee, einen Aufstand zu machen. Ihr seid… ihr seid schon ein spezielles Völkchen! Ich kenn euch doch!

— Er hat ihr mit der Zigarette ins Maul gestupst, zum Spaß, und sie — auch nicht dumm — hat zugebissen… Ein Querkopf, euer Ehren!

— Lüg nicht, Schielauge! Wenn du’s nicht gesehen hast, warum dann lügen? Der Herr ist ein kluger Mensch, der weiß schon, wer lügt und wer ehrlich ist, wie vor Gott… Und wenn ich lüge, dann soll das der Friedensrichter klären. Im Gesetz steht… Heutzutage sind alle gleich… Mein Bruder ist übrigens selbst bei den Gendarmen… falls Sie’s wissen wollen…

— Halt die Klappe!

— Nein, das ist nicht die vom General… — meint der Gorodowoi nachdenklich. — Der General hat solche nicht. Seine sind allesamt Vorstehhunde…

— Weißt du das genau?

— Sicher, euer Ehren…

— Das weiß ich auch. Der General hat teure, reinrassige Hunde, und das hier — ist doch irgendein Krüppel! Kein Fell, kein Anblick… einfach nur Elend… So einen Hund hält man?! Wo habt ihr denn euren Verstand gelassen? Würde so ein Hund in Petersburg oder Moskau rumlaufen, wissen Sie, was dann wäre? Da würde niemand erst ins Gesetz schauen, sondern gleich — weg damit! Chrjukin, du bist das Opfer, lass dir das nicht gefallen… Man muss da mal ein Exempel statuieren! Es wird Zeit…

— Vielleicht ist es doch die vom General… — murmelt der Gorodowoi. — Steht ja nicht auf der Stirn geschrieben… Neulich hat man bei ihm im Hof so eine gesehen.

— Ist bestimmt die vom General! — ruft eine Stimme aus der Menge.

— Hm! Jeldyrin, hilf mir mal schnell in den Mantel… Da zieht’s plötzlich… Mir ist kalt geworden… Du bringst sie zum General und fragst dort nach. Sag, dass ich sie gefunden und geschickt habe… Und richte aus, dass sie nicht mehr auf die Straße darf… Vielleicht ist sie wertvoll, und wenn jeder Idiot ihr mit der Zigarette in die Nase piekt, ist sie bald hinüber. Ein Hund — das ist ein empfindliches Tier… Und du, Dummkopf, nimm die Hand runter! Musst nicht deinen blöden Finger in die Luft halten! Selbst schuld!…

— Der Koch vom General kommt, den fragen wir… Hey, Prochor! Komm mal her, mein Lieber! Schau dir den Hund an… Ist das eurer?

— Quatsch! So was hatten wir noch nie!

— Da gibt’s gar nicht viel zu fragen, — sagt Otschumelow. — Sie ist streunend! Da muss man nicht lange reden… Wenn ich sage, sie ist streunend, dann ist sie das auch… Töten, fertig.

— Die ist nicht unsere, — sagt Prochor weiter. — Das ist der Hund vom Bruder des Generals, der neulich angekommen ist. Unserer hält nichts von Windhunden. Aber sein Bruder, der schon…

— Der Bruder ist also angekommen? Wladimir Iwanytsch? — fragt Otschumelow, und sein ganzes Gesicht wird von einem seligen Lächeln überzogen. — Na so was, meine Herren! Das wusste ich ja gar nicht! Zu Besuch gekommen?

— Zu Besuch…

— Ach herrje… Hat seinen Bruder vermisst… Und ich wusste von nichts! Also ist das sein Hündchen? Sehr erfreut… Nimm sie… Netter kleiner Hund… Ganz schön flott… Hat den da gleich in den Finger gezwickt! Ha-ha-ha… Na, was zitterst du denn? Rrr…
Rrr... Sie ist wütend, die Schlingelin... so ein Köter...

Prochor ruft den Hund und geht mit ihm vom Holzlager weg... Die Menge lacht Chryukin aus.

„Mit dir werde ich schon noch fertig!“, droht ihm Otschumelov und schlägt seinen Mantel enger um sich, während er seinen Weg über den Marktplatz fortsetzt.