Man beerdigte Generalleutnant Zapupyrin. Aus allen Richtungen strömten Menschenmengen zum Haus des Verstorbenen, wo Trauermusik dröhnte und Kommandorufe erschallten, um den Auszug zu sehen. In einer der Gruppen, die es eilig hatten, dabei zu sein, befanden sich die Beamten Probkin und Swistkow. Beide waren mit ihren Frauen da.

„Geht nicht!“, hielt sie der Assistent des privaten Polizisten mit einem freundlichen, sympathischen Gesicht an, als sie zur Absperrung kamen. „Geht nicht! Bitte ein Stück zurück! Meine Herren, das liegt nicht an uns! Bitte zurück! Aber gut, die Damen dürfen durch... mesdames, bitte sehr, aber... Sie, meine Herren, um Himmels willen...“

Die Frauen von Probkin und Swistkow wurden ganz rot vor lauter Überraschung über die Liebenswürdigkeit des Polizisten und huschten durch die Sperre, während ihre Männer auf dieser Seite der lebendigen Mauer blieben und die Rücken der Fuß- und Reiterpolizisten betrachteten.

„Die haben's geschafft!“, sagte Probkin und schaute den Damen voller Neid und fast schon mit Hass hinterher. „So ein Glück, ehrlich, diese Schignons! Wir Männer werden nie solche Privilegien bekommen wie die, die Damen. Was ist denn so Besonderes an denen? Das sind doch die gewöhnlichsten Frauen, voller Vorurteile, und sie wurden durchgelassen; uns dagegen, selbst wenn wir Staatsräte wären, würde man nie reinlassen.“

„Sie reden aber seltsam, meine Herren!“, sagte der Assistent des Polizisten und sah Probkin tadelnd an. „Würde ich Sie reinlassen, würden Sie gleich anfangen zu drängeln und Krach zu machen; eine Dame hingegen würde sich so was aus lauter Feinfühligkeit nie erlauben!“

„Ach, hören Sie doch auf!“, ärgerte sich Probkin. „In einer Menschenmenge drängelt eine Dame immer zuerst. Der Mann steht und starrt vor sich hin, aber die Dame breitet die Arme aus und drängelt, damit ihr Kleid nicht zerdrückt wird. Da braucht man gar nicht drüber zu reden! Das weibliche Geschlecht hat in allem Glück. Frauen werden nicht zur Armee genommen, sie kommen kostenlos auf Tanzabende, und Prügelstrafe gibt’s für sie auch nicht... Und wofür denn bitte? Ein Fräulein lässt das Tuch fallen – du hebst es auf, sie kommt rein – du stehst auf und überlässt ihr den Platz, sie geht – du begleitest sie... Und schau dir mal die Dienstgrade an! Um zum Beispiel Staatsrat zu werden, müsste ich oder du unser ganzes Leben lang schuften, aber ein Fräulein heiratet in einer halben Stunde so einen Staatsrat – und schon ist sie wer. Damit ich Fürst oder Graf werde, müsste ich die ganze Welt erobern, Schipka nehmen, Minister gewesen sein, aber irgendeine, vergib mir Gott, Warja oder Katja, der noch die Milch auf den Lippen klebt, schwingt mal den Schleier vor dem Grafen, klimpert mit den Augen – und schon ist sie ‚Ihre Exzellenz‘... Du bist jetzt Gubernialsekretär... Diesen Rang hast du dir, kann man sagen, mit Blut und Schweiß verdient; und deine Marja Fomishna? Wofür ist sie Gubernialsekretärin? Direkt vom Popentöchterchen zur Beamtin. Tolle Beamtin! Gib ihr unsere Akten, sie wird dir gleich den Eingang ins Ausgangsbuch eintragen.“

„Dafür bringt sie wenigstens Kinder zur Welt, wenn sie krank ist“, warf Swistkow ein.

„Na, und? Stell dir mal vor, sie müsste vor dem Chef stehen, wenn er einen Kälteschub verpasst, dann würde ihr das mit den Kindern noch als Vergnügen vorkommen. In allem und überall...“
Alle haben sie ihre Privilegien! Irgendein Fräulein oder eine Dame aus unserem Kreis kann dem General so etwas an den Kopf werfen, wozu du dich selbst vor dem Scharfrichter nicht wagen würdest. Ja... Deine Marja Fomishna kann ganz ungeniert mit einem Staatsrat Arm in Arm spazieren gehen, aber versuch du mal, einen Staatsrat unterzuhaken! Na los, versuch's mal! Bei uns im Haus, direkt unter uns, wohnt ein Professor mit seiner Frau... Ein General, verstehst du, mit dem Sankt-Anna-Orden erster Klasse, und trotzdem hörst du ständig, wie seine Frau schimpft: „Dummkopf! Dummkopf! Dummkopf!“ Und das ist bloß eine einfache Frau, aus dem Kleinbürgertum. Gut, das ist seine Ehefrau, so ist das eben... Seit jeher gilt: Die Ehefrauen dürfen schimpfen, aber nimm mal die, die nicht verheiratet sind! Was die sich rausnehmen! Ich werde einen Fall nie im Leben vergessen. Beinahe hätte ich mein Leben verloren, aber anscheinend haben die Gebete meiner Eltern geholfen, dass ich heil davongekommen bin. Letztes Jahr, erinnerst du dich, als unser General in den Urlaub aufs Land gefahren ist, hat er mich mitgenommen, um die Korrespondenz zu erledigen... War keine große Sache, eine Stunde Arbeit. Danach konnte man durch den Wald spazieren oder in der Lakaienstube Romanzen hören. Unser General ist Junggeselle. Im Haus ist alles im Überfluss, Personal wie die Hunde, aber keine Frau – also niemand, der das Sagen hat. Das Personal war komplett zügellos und ungehorsam... und über alle herrschte eine Frau, die Haushälterin Vera Nikitischna. Sie schenkt den Tee ein, bestellt das Mittagessen, schreit die Lakaien an... Eine Frau, mein Lieber, abscheulich, giftig, schaut dich an wie der Satan. Fett, rot, schrill... Wenn die zu schreien anfängt, wenn sie loskreischt, dann kannst du gleich die Heiligen raustragen. Nicht so sehr das Schimpfen machte einen fertig, sondern dieses Kreischen. Mein Gott! Niemand hatte bei ihr Ruhe. Nicht nur das Personal, sie hat sogar mich, die Bestie, drangenommen... Da hab ich mir gedacht: Warte nur, ich erwische den richtigen Moment und erzähle dem General alles über dich. Der ist so in seine Arbeit vertieft, der sieht ja gar nicht, wie du ihn beklaust und das Personal tyrannisierst, aber warte, ich öffne ihm die Augen. Und, Bruder, ich habe ihm die Augen geöffnet – aber so geöffnet, dass sie mir fast für immer zugefallen wären, so dass mir jetzt noch schlecht wird, wenn ich daran denke. Ich gehe einmal den Flur entlang und höre plötzlich ein Kreischen. Erst dachte ich, sie schlachten ein Schwein ab, aber dann höre ich genauer hin, und merke, das ist Vera Nikitischna, die mit jemandem streitet: „Dreckstück! Mistvieh! Teufel!“ – Wen denn?, denke ich. Und plötzlich, Bruder, geht die Tür auf und unser General stürzt heraus, hochrot, die Augen aufgerissen, die Haare wie vom Teufel verweht. Und sie schreit ihm nach: „Mistvieh! Teufel!“

— Quatsch!

— Ich schwöre es dir. Mir ist richtig heiß geworden. Unser General ist in sein Zimmer geflüchtet, und ich stehe da im Flur und begreife überhaupt nichts mehr. Eine einfache, ungebildete Frau, eine Köchin, ein Nichts – und dann erlaubt sie sich solche Worte und so ein Verhalten! Das heißt, denke ich, der General wollte sie rausschmeißen, und sie hat ausgenutzt, dass niemand dabei war, und hat ihn fertiggemacht. Nach dem Motto: Muss ja sowieso gehen! Da ist mir der Kragen geplatzt... Ich gehe zu ihr ins Zimmer und sage: „Wie kannst du es wagen, du Nichtsnutz, so mit einer hochgestellten Persönlichkeit zu reden? Glaubst du, nur weil er ein schwacher alter Mann ist, tritt keiner für ihn ein?“ – Da, weißt du, habe ich ihr eine verpasst, mitten auf die fetten...
...Backen, ein-, zweimal. Da hat sie, mein Lieber, ein Geschrei losgelassen, wie die losgebrüllt hat – dreimal sollst du verflucht sein, nimm mein Leid mit! Ich hab mir die Ohren zugehalten und bin in den Wald gegangen. So nach zwei Stunden läuft mir ein Junge entgegen. „Der Herr möchte Sie sprechen.“ Also gehe ich. Trete ein. Da sitzt er, die Stirn gerunzelt wie ein Truthahn, schaut nicht mal hoch.

„Was, bitteschön, stellen Sie in meinem Haus an?“ – „Wie meinen Sie das?“, sage ich. „Wenn Sie von Nikitischna sprechen, Euer Hochwohlgeboren, ich habe doch für Sie Partei ergriffen.“ – „Das geht Sie nichts an“, sagt er, „mischen Sie sich nicht in fremde Familienangelegenheiten!“ – Verstehst du? Familienangelegenheiten! Und dann, Bruder, hat er losgelegt, mich runtergeputzt, mir eingeheizt – ich dachte, ich kippe um! Hat geredet und geschimpft, bis er plötzlich, ohne Grund, lauthals loslacht. – „Und wie haben Sie das nur geschafft?! Wie hatten Sie den Mut dazu? Erstaunlich! Aber ich hoffe, mein Freund, das bleibt unter uns... Ihren Eifer verstehe ich, aber Sie geben doch zu, dass Sie hier nicht länger bleiben können...“ – Siehst du, Bruder! Er staunt sogar, wie ich so eine wichtige Dame verprügeln konnte. Die Frau hat ihn geblendet! Geheimer Rat, Orden des Weißen Adlers, über sich keine Vorgesetzten – aber von einer Frau einwickeln lassen... Große Privilegien, Bruder, für das weibliche Geschlecht! Aber... zieh den Hut ab! Da tragen sie den General... So viele Orden, heiliger Bimbam! Und was machen sie? Die Damen lässt man vorangehen – als ob die irgendeine Ahnung von Orden hätten!

Die Musik setzte ein.