„Mein Onkel ist der wunderbarste Mensch!“, sagte mir mehr als einmal der arme Grischka, der einzige Neffe und Erbe von Kapitän Nassetjkin. „Ich liebe ihn von ganzem Herzen… Komm, lass uns zu ihm gehen, mein Lieber! Er wird sich riesig freuen!“

Grischka hatte Tränen in den Augen, wenn er von seinem Onkel sprach. Zu seiner Ehre muss man sagen, dass er sich für diese guten Tränen nicht schämte und auch öffentlich weinte! Ich gab seinem Drängen nach und besuchte den Kapitän vor einer Woche. Als ich in die Diele trat und einen Blick ins Wohnzimmer warf, sah ich eine rührende Szene. In einem großen Sessel in der Mitte des Raumes saß der alte, schmächtige Kapitän und trank Tee. Vor ihm kniete Grischka auf einem Bein und rührte hingebungsvoll seinen Tee um.

Um den braunen Hals des Alten schlang sich die hübsche Hand von Grischkas Verlobter… Der arme Neffe und die Verlobte stritten darum, wer den Onkel als Erster küssen durfte, und sparten nicht mit Küssen für den Alten.

„So, jetzt küsst euch mal selbst, ihr Erben!“, lispelte Nassetjkin, halb erstickt vor Glück…

Zwischen diesen drei Menschen herrschte eine beneidenswert innige Verbindung. Ich, ein harter Kerl, stand daneben und war vor Glück und Neid ganz ergriffen, als ich sie ansah…

„Ja, so ist es!“, sagte Nassetjkin. „Ich kann sagen: Ich habe mein Leben gelebt! Gott gebe das jedem! Allein wie viel Stör ich gegessen habe! Wahnsinn! Nehmen wir nur den Stör, den wir in Skopin gegessen haben… Hm! Mir läuft jetzt noch das Wasser im Mund zusammen…“

„Erzählen Sie, erzählen Sie!“, sagt die Verlobte.

„Also, ich komme nach Skopin, mit meinem Geld, Kinder, und direkt… hm… zu Rykow… zu Herrn Rykow. Ein Mensch… uh! Ein Goldstück von einem Herrn! Ein Gentleman! Hat mich empfangen wie einen Verwandten… Warum sollte er, denkt man – aber wie ein Bruder! Wirklich! Hat mich mit Kaffee bewirtet… Nach dem Kaffee ein Imbiss… Der Tisch… Auf dem Tisch: zum Trinken und zum Mitnehmen… Stör, von einer Ecke zur anderen… Hummer… Kaviar. Wie im Restaurant!“

Ich trat ins Wohnzimmer und unterbrach Nassetjkin. Das war genau an dem Tag, an dem in Moskau die erste telegrafische Nachricht einging, dass die Bank von Skopin pleite war.

„Ich genieße meine Kinderchen!“, sagte Nassetjkin nach den ersten Begrüßungen zu mir und fuhr dann, zu den Kindern gewandt, mit prahlerischem Ton fort: „Und die Gesellschaft war fein… Beamte, Geistliche… Hieromonachen, Priester… Nach jedem Gläschen ging’s zum Segen… Ich voller Orden… Dem General die Nase abgewischt… Stör gegessen… Dann kam noch einer… Auch gegessen… Dann Suppe mit Sterlet… Fasane…“

„An Ihrer Stelle hätte ich jetzt Schluckauf und Sodbrennen von all dem Stör – und Sie prahlen auch noch damit…“, sagte ich. „Haben Sie viel bei Rykow verloren?“

„Wieso verloren?“

„Wie wieso? Die Bank ist doch pleite!“

„Ach was! Alter Hut… Früher haben sie auch schon Angst gemacht…“
– Sie wissen es also noch nicht? Aber bitte, Serapion Jegorytsch! Das ist ja... das ist... das ist... Lesen Sie selbst!

Ich griff in die Tasche und zog eine Zeitung hervor. Nasechkin setzte seine Brille auf, lächelte misstrauisch und begann zu lesen. Je weiter er las, desto blasser und länger wurde sein Gesicht.

– Ge... ge... geplatzt! – schrie er plötzlich und begann am ganzen Leib zu zittern. – Mein armes Köpfchen!

Grischa lief rot an, las die Zeitung, wurde bleich... Mit zitternder Hand griff er nach seiner Mütze... Die Braut schwankte...

– Meine Herren! Haben Sie das wirklich erst jetzt erfahren? Darüber spricht doch schon ganz Moskau. Meine Herren, bitte beruhigen Sie sich!

Eine Stunde später stand ich ganz allein vor dem Kapitän und versuchte, ihn zu trösten:

– Nun lassen Sie gut sein, Serapion Jegorytsch! Was soll's? Das Geld ist futsch, aber die Kinder sind noch da.

– Das stimmt... Geld ist nur Schall und Rauch... Die Kinder... das ist wahr.

Aber ach! Eine Woche später traf ich Grischa.

– Gehen Sie doch mal zu Ihrem Onkel! – sagte ich zu ihm. – Warum besuchen Sie ihn nicht? Sie haben den Alten ja ganz vergessen!

– Ach, zum Teufel mit ihm! Was soll ich mit dem alten Kerl? Blödmann! Konnte keine bessere Bank finden!

– Gehen Sie trotzdem mal hin. Er ist doch Ihr Onkel!

– Er? Haha! Sie scherzen wohl? Woher haben Sie das? Er ist der Cousin dritten Grades meiner Stiefmutter! Mit uns verwandt wie unser Schlosser mit dem Cousin seines Nachbarn!

– Dann schicken Sie wenigstens Ihre Braut zu ihm!

– Ja! Wer hat Ihnen eigentlich eingeredet, die Zeitung noch vor der Hochzeit zu zeigen? Hätten Sie nicht warten können? Jetzt verzieht sie das Gesicht. Sie hat ja auch auf des Onkels Kuchen spekuliert! Dummes Ding... Enttäuscht ist sie jetzt. Tja.

So habe ich – ganz ohne bösen Willen – das engste Trio... das beneidenswerteste Trio zerstört!