Unser Kassierer hatte hundert Rubel Vorschuss bekommen und beschloss, um jeden Preis einmal richtig zu „leben“, so richtig auf die Pauke zu hauen, damit er dann zehn Jahre lang nur noch von Erinnerungen zehren könnte.

Wissen Sie überhaupt, was es heißt, im besten Sinne des Wortes zu „leben“? Das heißt nicht, ins Sommertheater zu einer Operette zu gehen, ein Abendessen zu genießen und morgens beschwingt nach Hause zu torkeln. Das heißt auch nicht, auf eine Ausstellung zu gehen, dann zu den Pferderennen und dort sein Portemonnaie am Totalisator zu schwenken. Wenn Sie wirklich leben wollen, dann steigen Sie in den Zug und fahren dorthin, wo die Luft nach Flieder und Traubenkirsche duftet, wo Maiglöckchen und Nachtblumen um die Wette blühen und Ihr Auge mit ihrem zarten Weiß und dem Glitzern der Tautropfen verwöhnen. Dort draußen, unter dem blauen Himmel, mit Blick auf den grünen Wald und das Murmeln der Bäche, in Gesellschaft von Vögeln und grünen Käfern – da begreifen Sie, was Leben heißt! Und wenn Sie dazu noch zwei, drei Begegnungen mit einem breitkrempigen Hütchen, schnellen Äuglein und weißer Schürze addieren... Ich gestehe, von all dem habe ich geträumt, als ich, mit Urlaubsgeld in der Tasche, vom Kassierer großzügig bedacht, auf meine Datscha zog.

Die Datscha hatte ich auf Empfehlung eines Freundes bei Sofja Pawlowna Knigina gemietet, die in ihrem Häuschen ein überzähliges Zimmer mit Tisch, Möbeln und allerlei Annehmlichkeiten vermietete. Die Anmietung ging schneller vonstatten, als ich gedacht hätte. Ich kam in Pererwa an, suchte Kniginas Datscha und stieg – das weiß ich noch genau – auf die Terrasse... und war ganz verlegen. Die Terrasse war gemütlich, hübsch und einladend, aber noch gemütlicher und – wenn ich das so sagen darf – bezaubernder war die junge, rundliche Dame, die dort am Tisch saß und Tee trank. Sie blinzelte mich an.

„Was wünschen Sie?“

„Entschuldigen Sie bitte...“, begann ich. „Ich... ich bin wohl falsch... Ich suche die Datscha von Knigina...“

„Ich bin Knigina. Was möchten Sie?“

Ich war ganz durcheinander. Unter Wohnungs- und Datscha-Vermieterinnen verstand ich immer ältere, rheumatische Damen, die nach Kaffeesatz riechen, aber hier saß – „rettet uns, ihr himmlischen Cherubim!“, wie Hamlet sagte – eine wunderbare, großartige, erstaunliche, bezaubernde Person. Stotternd erklärte ich mein Anliegen.

„Ach, sehr angenehm! Setzen Sie sich doch! Ihr Freund hat mir schon geschrieben. Möchten Sie Tee? Mit Sahne oder mit Zitrone?“

Es gibt eine Sorte Frauen (meistens Blondinen), bei denen man nach zwei, drei Minuten das Gefühl hat, zu Hause zu sein, als kenne man sich schon ewig. Genau so war Sofja Pawlowna. Schon nach dem ersten Glas Tee wusste ich, dass sie unverheiratet ist, von Kapitalzinsen lebt und ihre Tante zu Besuch erwartet; ich wusste auch, warum sie ein Zimmer vermietete. Erstens: Hundertzwanzig Rubel für eine Datscha allein zu bezahlen, das ist schwer. Und zweitens: Es ist einem unheimlich zumute – was, wenn nachts ein Dieb einsteigt oder tagsüber ein gruseliger Kerl hereinkommt! Und es spricht ja nichts dagegen, wenn in der Eckstube eine alleinstehende Dame oder ein Herr wohnt.

„Aber ein Mann ist besser!“, seufzte die Vermieterin, während sie Marmelade vom Löffel leckte. „Mit Männern gibt’s weniger Umstände und es ist nicht so unheimlich...“
Kurz gesagt: Nach etwa einer Stunde waren Sofja Pawlowna und ich schon Freunde.

„Ach ja!“, fiel mir beim Abschied ein. „Wir haben über alles geredet, aber das Wichtigste vergessen. Was soll ich Ihnen zahlen? Ich bleibe ja nur achtundzwanzig Tage… Mittagessen natürlich… Tee und so weiter.“

„Ach, was reden Sie! Geben Sie einfach, was Sie können… Ich vermiete das Zimmer nicht aus Berechnung, sondern damit es ein bisschen lebendiger ist… Wenn Sie fünfundzwanzig Rubel geben, reicht das völlig.“

Natürlich war ich einverstanden, und mein Datscha-Leben begann… Das Interessante daran ist, dass ein Tag dem anderen gleicht, eine Nacht der anderen, und – wie viel Zauber liegt in dieser Eintönigkeit, was für Tage, was für Nächte! Leser, ich bin begeistert, lassen Sie mich Sie umarmen! Morgens wachte ich auf, dachte keinen Moment an die Arbeit und trank Tee mit Sahne. Um elf ging ich zu meiner Vermieterin, wünschte ihr einen guten Morgen und trank bei ihr Kaffee mit dicker, gebackener Sahne. Von Kaffee bis Mittagessen wurde geplaudert. Um zwei gab es Mittag – aber was für ein Mittagessen! Stellen Sie sich vor, Sie sind hungrig wie ein Wolf, setzen sich an den Tisch, greifen nach einem großen Glas Listowka und essen dazu heiße, gesalzene Rinderbrust mit Meerrettich. Dann gibt es Okroschka oder grüne Schtschi mit Schmand und so weiter, und so weiter. Nach dem Essen seliges Liegen, ein Roman in der Hand, immer wieder aufschreckend, weil die Vermieterin ständig an der Tür vorbeihuscht – und „Liegen bleiben!“, „Liegen bleiben!...“ Dann Baden. Abends bis tief in die Nacht Spaziergänge mit Sofja Pawlowna… Stellen Sie sich vor, zur Abendstunde, wenn alles schläft außer der Nachtigall und ab und zu ein Reiher schreit, wenn das schwache Lüftchen Ihnen gerade so das Rauschen eines fernen Zugs zuträft, spazieren Sie durch den Hain oder auf dem Bahndamm mit einer rundlichen Blondine, die sich kokett an Sie drückt, weil ihr abends kühl wird, und die immer wieder ihr mondbleiches Gesicht zu Ihnen dreht… Unfassbar schön!

Keine Woche war vergangen, da geschah das, was Sie, lieber Leser, längst von mir erwarten und was in keiner anständigen Geschichte fehlt… Ich konnte nicht widerstehen… Meine Erklärungen hörte sich Sofja Pawlowna gleichgültig, fast kühl an, als hätte sie längst darauf gewartet, nur mit einem kleinen Mundwinkelzucken, als wolle sie sagen:

„Was gibt’s da groß zu reden, verstehe ich nicht!“

Achtundzwanzig Tage vergingen wie ein Wimpernschlag. Als mein Urlaub zu Ende war, verabschiedete ich mich traurig, unbefriedigt von der Datscha und von Sonja. Die Vermieterin saß auf dem Sofa und wischte sich die Augen, während ich meinen Koffer packte. Ich, selbst den Tränen nah, tröstete sie und versprach, an Feiertagen zur Datscha zu kommen und sie im Winter in Moskau zu besuchen.

„Ach… wann rechnen wir eigentlich ab, mein Herz?“, fiel mir ein. „Was schulde ich dir?“

„Irgendwann später…“, hauchte mein „Objekt“ schluchzend.

„Warum später? Freundschaft ist Freundschaft, aber Geld ist Geld, sagt das Sprichwort, und ich will keinesfalls auf deine Kosten leben. Stell dich nicht so an, Sonja… Wieviel denn?“

„Ach, das sind doch nur ein paar Kleinigkeiten…“, murmelte die Vermieterin, schniefte und zog ein Schubfach aus dem Tisch. „Du hättest ruhig auch später zahlen können…“
Sonja kramte im Schubfach, zog einen Zettel heraus und reichte ihn mir.

„Ist das die Rechnung?“, fragte ich. „Na wunderbar… sehr gut.“ (Ich setzte meine Brille auf.) „Wir rechnen ab und gut ist.“ (Ich überflog die Rechnung.) „Also… Moment mal, was soll das denn? Insgesamt… Das stimmt doch nicht, Sonja! Hier steht: ‚Insgesamt zweihundertzwölf Rubel vierundvierzig Kopeken‘. Das kann nicht meine Rechnung sein.“

„Doch, Dudochka! Schau doch mal!“

„Aber… wie kommt denn so viel zusammen? Für die Datscha und das Essen fünfundzwanzig Rubel – einverstanden… Für die Bedienung drei Rubel – gut, meinetwegen auch das…“

„Ich versteh das nicht, Dudochka“, sagte die Vermieterin gedehnt und sah mich mit ihren verwundert verheulten Augen an. „Glaubst du mir etwa nicht? Dann rechne eben nach! Den Listowka hast du getrunken… Ich konnte dir doch nicht zum Mittagessen Wodka zum selben Preis geben! Sahne zum Tee und Kaffee… dann Erdbeeren, Gurken, Kirschen… Und was den Kaffee betrifft… Du hast ja gar nicht abgemacht, welchen zu trinken, aber hast ihn jeden Tag getrunken! Aber das alles sind Kleinigkeiten, meinetwegen kann ich dir zwölf Rubel erlassen. Dann bleiben es eben zweihundert.“

„Aber… hier stehen fünfundsiebzig Rubel, und es ist nicht mal angegeben, wofür… Wofür soll das sein?“

„Wie wofür? Das ist ja komisch!“

Ich sah ihr ins Gesicht. Es blickte so offen, klar und erstaunt, dass mir kein Wort mehr über die Lippen kam. Ich gab Sonja hundert Rubel und einen Wechsel über noch einmal hundert, packte meinen Koffer auf die Schultern und machte mich auf den Weg zum Bahnhof.

Hat zufällig jemand von Ihnen hundert Rubel zu leihen?