Sie, ma chere, meine liebe, unvergessliche Freundin, fragen mich in Ihrem reizenden Brief unter anderem, warum ich trotz meiner neununddreißig Jahre immer noch nicht verheiratet bin?

Meine Liebe! Ich liebe das Familienleben von ganzem Herzen und bin nur deshalb nicht verheiratet, weil das Lumpenschicksal es nicht gewollt hat. Ich wollte bestimmt fünfzehnmal heiraten und habe es doch nicht getan, weil alles auf dieser Welt, vor allem aber mein Leben, vom Zufall abhängt. Alles dreht sich nur um ihn! Der Zufall ist ein Despot. Ich will Ihnen ein paar dieser Zufälle erzählen, denen ich es verdanke, dass ich mein Leben bis heute in jämmerlicher Einsamkeit friste...

Es war ein herrlicher Junimorgen. Der Himmel war klar wie das reinste Berliner Blau. Die Sonne tanzte auf dem Fluss und glitt mit ihren Strahlen über das taunasse Gras. Fluss und Grün wirkten, als wären sie mit kostbaren Diamanten übersät. Die Vögel sangen, als hätten sie Noten vor sich... Wir gingen einen mit gelbem Sand bestreuten Weg entlang und atmeten mit glücklichen Herzen den Duft des Junimorgens ein. Die Bäume blickten uns so liebevoll an, flüsterten uns wahrscheinlich etwas ganz Feines, Zärtliches zu... Olias Hand – das war damals Olja Grusdowskaja (die jetzt mit dem Sohn Ihres Ispravnik verheiratet ist) – lag auf meinem Arm, und ihr winziges Fingerchen zitterte auf meinem Daumen... Ihre Wangen glühten, und die Augen... Oh, ma chere, das waren wunderbare Augen! Wie viel Charme, Aufrichtigkeit, Unschuld, Fröhlichkeit, kindliche Naivität leuchtete in diesen blauen Augen! Ich bewunderte ihr blondes Haar und die kleinen Spuren, die ihre winzigen Füße im Sand hinterließen...

„Mein Leben, Olga Maksimowna, habe ich der Wissenschaft gewidmet“, flüsterte ich, in der Angst, dass ihr Fingerchen von meinem Daumen rutschen könnte. „In Zukunft wartet auf mich ein Lehrstuhl... Mein Gewissen ist beladen mit Fragen... wissenschaftlichen... Das Leben voller Arbeit, voller Sorgen, hoher... wie sagt man... Na, kurz gesagt, ich werde Professor... Ich bin ehrlich, Olga Maksimowna... Ich bin nicht reich, aber... Ich brauche eine Gefährtin, die mit ihrer Anwesenheit...“ (Olia wurde verlegen und senkte die Augen, das Fingerchen zitterte noch mehr) „...die mit ihrer Anwesenheit... Olja! Schauen Sie den Himmel an! Er ist klar... aber mein Leben ist genauso klar, grenzenlos...“

Kaum hatte meine Zunge sich aus diesem Unsinn befreit, hob Olja den Kopf, riss ihre Hand von meinem Arm weg und klatschte in die Hände. Uns kamen Gänse und Gänschen entgegen. Olja lief zu ihnen, lachte hell und streckte ihnen ihre Händchen entgegen... Oh, was das für Händchen waren, ma chere!

„Ter... ter... ter...“, schnatterten die Gänse, reckten die Hälse und schielten zu Olja hinüber.

„Gänschen, Gänschen, Gänschen!“, rief Olja und streckte die Hand nach einem Gänschen aus.

Das Gänschen war klüger als für sein Alter üblich. Es lief vor Oljas Hand zu seiner Mutter...
...zum Papa, einem sehr großen und ziemlich dummen Ganter, und hat sich offensichtlich bei ihm beschwert. Der Ganter spreizte die Flügel. Die kleine Unruhestifterin Olenka griff nach einem anderen Gänschen.

In diesem Moment passierte etwas Schreckliches. Der Ganter beugte den Hals zum Boden, zischte wie eine Schlange und stapfte bedrohlich auf Olja zu. Olja quietschte auf und rannte zurück. Der Ganter hinterher. Olja drehte sich um, quietschte noch lauter und wurde blass. Ihr hübsches Mädchengesicht war vor Angst und Verzweiflung völlig entstellt. Es sah aus, als würden sie dreihundert Teufel verfolgen.

Ich eilte ihr zu Hilfe und schlug dem Ganter mit meinem Stock auf den Kopf. Dem Schuft gelang es trotzdem, sie am Saum ihres Kleides zu zwicken. Olja, mit großen Augen und verzerrtem Gesicht, zitternd am ganzen Körper, fiel mir an die Brust...

„Was bist du für eine Angsthäsin!“, sagte ich.

„Schlagen Sie den Ganter!“, rief sie und fing an zu weinen...

Was für eine naive, nein, nicht kindliche, sondern geradezu idiotische Angst in diesem Gesicht! Ich kann Schwäche nicht ausstehen, ma chère! Ich kann mir einfach nicht vorstellen, mit einer schwachen, ängstlichen Frau verheiratet zu sein!

Der Ganter hat alles ruiniert... Nachdem ich Olenka beruhigt hatte, ging ich nach Hause, und dieses bis zur Idiotie ängstliche Gesicht ließ mich nicht mehr los... Olenka hatte für mich jeglichen Reiz verloren. Ich gab sie auf.


Sie wissen natürlich, mein Freund, dass ich Schriftsteller bin. Die Götter haben in meiner Brust das heilige Feuer entzündet, und ich halte es für meine Pflicht, zur Feder zu greifen. Ich bin ein Priester des Apollon... Jeder einzelne Schlag meines Herzens, jeder meiner Seufzer – kurz, mein ganzes Sein habe ich den Musen geopfert. Ich schreibe, schreibe, schreibe... Nimmt man mir die Feder weg, sterbe ich. Sie lachen, glauben mir nicht... Ich schwöre, es ist so!

Aber Sie wissen natürlich, ma chère, dass die Erde ein schlechter Ort für die Kunst ist. Die Welt ist groß und reich, aber für den Schriftsteller gibt es keinen Platz zum Leben. Der Schriftsteller ist ein ewiges Waisenkind, ein Ausgestoßener, ein Sündenbock, ein schutzloses Kind... Die Menschheit teile ich in zwei Gruppen: Schriftsteller und Neider. Die einen schreiben, die anderen sterben vor Neid und stellen den ersten Fallen. Ich bin zugrunde gegangen, gehe zugrunde und werde immer zugrunde gehen an den Neidern. Sie haben mein Leben ruiniert. Sie haben die Macht im Literaturbetrieb an sich gerissen, nennen sich Redakteure, Verleger und tun alles, um unsereins zu versenken. Verflucht sollen sie sein!!

Hören Sie zu...

Eine Zeit lang machte ich der Jenja Pschikowa den Hof. Sie erinnern sich sicher an dieses liebe, schwarzhaarige, verträumte Mädchen... Sie ist jetzt mit Ihrem Nachbarn Karl Iwanowitsch Wanze verheiratet (à propos: auf Deutsch heißt „Wanze“... Bettwanze. Sagen Sie das Jenja nicht, sie wäre beleidigt). Jenja liebte an mir den Schriftsteller. Sie glaubte an meine Berufung, genau so tief wie ich selbst. Sie lebte von meinen Hoffnungen. Aber sie war jung! Sie konnte diese erwähnte Einteilung der Menschheit in zwei Teile noch nicht verstehen! Sie glaubte nicht daran! Sie glaubte nicht, und so sind wir eines schönen Tages... untergegangen.

Ich wohnte auf dem Datscha der Pschikows. Man hielt mich für ihren Bräutigam, Jenja für meine Braut. Ich schrieb, sie las. Was für eine Kritikerin, ma chère! Sie war gerecht wie Aristides und streng wie Cato. Meine Werke widmete ich ihr... Eines dieser Werke gefiel Jenja besonders gut. Jenja...
Sie wollte, dass es gedruckt wird. Ich schickte es an eine humoristische Zeitschrift. Abgeschickt am ersten Juli, Antwort erwartet in zwei Wochen. Am 15. Juli war es so weit. Jenja und ich bekamen das ersehnte Heft. Wir rissen es hastig auf und lasen die Antwort gleich am Briefkasten. Sie wurde rot, ich bleich. Im Briefkasten stand zu meiner Adresse folgendes gedruckt:  
„Dorf Schlendowo. G. M. B—u. Sie haben kein bisschen Talent. Was Sie da zusammengefaselt haben, ist Teufelszeug! Verschwenden Sie keine Briefmarken mehr und lassen Sie uns in Ruhe. Suchen Sie sich etwas anderes.“  

Wie dumm… Jetzt sieht man ja, dass das Idioten geschrieben haben.  

„Mmmmm…“, brummte Jenja.  

„Was für Schufte!“, murmelte ich. „Na, wie ist das? Und Sie, Jewgenija Markowna, werden Sie jetzt noch über meine Einteilung lachen?“  

Jenja dachte nach und gähnte.  
„Na und?“, sagte sie. „Vielleicht haben Sie wirklich kein Talent! Die wissen das besser. Letzten Sommer hat Fjodor Fjodosejewitsch mit mir den ganzen Sommer lang geangelt, und Sie schreiben, schreiben… Wie langweilig das ist!“  

Na, wie finden Sie das? Und das nach schlaflosen Nächten, die wir gemeinsam mit Schreiben und Lesen verbracht haben! Nach gegenseitigen Opfern für die Musen… Hm?  

Jenja kühlte ab — für mein Schreiben und damit auch für mich. Wir trennten uns. Anders konnte es auch nicht sein…  

Sie wissen natürlich, mein unvergesslicher Freund, dass ich Musik furchtbar liebe. Musik ist meine Leidenschaft, mein Element… Namen wie Mozart, Beethoven, Chopin, Mendelssohn, Gounod — das sind keine Menschen, das sind Giganten! Ich liebe klassische Musik. Operette lehne ich ab, wie ich auch das Vaudeville ablehne. Ich bin einer der treuesten Opernbesucher. Chochlow, Kotschetowa, Barzal, Usatow, Korsow… wunderbare Menschen! Wie schade, dass ich die Sänger nicht persönlich kenne! Könnte ich sie kennenlernen, würde ich ihnen mein Herz in Dankbarkeit ausschütten. Letzten Winter war ich besonders oft in der Oper. Ich ging nie allein, sondern mit der Familie Pepsinow. Schade, dass Sie diese reizende Familie nicht kennen! Die Pepsinows abonnieren jeden Winter eine Loge. Sie sind der Musik mit ganzem Herzen verfallen… Der Schmuck dieser lieben Familie ist die Tochter des Oberst Pepsinow — Soja. Was für ein Mädchen, meine Liebe! Schon ihre rosigen Lippen könnten einen Menschen wie mich verrückt machen! Schlank, schön, klug… Ich liebte sie… Wild, leidenschaftlich, wahnsinnig! Mein Blut kochte, wenn ich neben ihr saß. Sie lächeln, ma chère… Lächeln Sie nur! Ihnen ist diese Liebe, die Liebe eines Schriftstellers, fremd… Die Liebe eines Schriftstellers — das ist Ätna plus Vesuv. Soja liebte mich. Ihre Augen ruhten immer auf meinen, und meine waren immer auf ihre gerichtet… Wir waren glücklich. Bis zur Hochzeit war es nur ein Schritt…  

Aber wir sind untergegangen.  

Es lief „Faust“. „Faust“, meine Liebe, wurde von Gounod komponiert, und Gounod ist der größte Musiker. Auf dem Weg ins Theater beschloss ich, Soja noch während des ersten Akts meine Liebe zu gestehen. Den ersten Akt verstehe ich sowieso nicht. Der große Gounod hat den ersten Akt umsonst geschrieben!  

Die Vorstellung begann. Soja und ich zogen uns ins Foyer zurück. Sie saß neben mir, zitterte vor Erwartung und Glück und spielte gedankenverloren mit ihrem Fächer. Im Abend…
im Abendlicht, ma chere, war sie wunderschön, schrecklich schön!

   – Die Ouvertüre, – begann ich meine Liebeserklärung, – hat mich, Soja Jegorowna, ins Nachdenken gebracht... So viel Gefühl, so viel... Man hört zu und sehnt sich... Sehnt sich nach etwas und hört zu...

   Ich bekam einen Schluckauf und fuhr fort:

   – Nach etwas Besonderem... Nach etwas Überirdischem... Liebe? Leidenschaft? Ja, wahrscheinlich... Liebe... (Ich schluckaufte.) Ja, Liebe...

   Soja lächelte, wurde verlegen und fächelte sich heftig zu. Ich schluckaufte. Ich hasse Schluckauf!

   – Soja Jegorowna! Sagen Sie, ich bitte Sie! Kennen Sie dieses Gefühl? (Schluckauf.) Soja Jegorowna! Ich warte auf Ihre Antwort!

   – Ich... ich... verstehe Sie nicht...

   – Mich hat der Schluckauf gepackt... Geht vorbei... Ich spreche von diesem allumfassenden Gefühl, das... Verdammt, was weiß ich!

   – Trinken Sie doch etwas Wasser!

   „Erkläre ich mich, und dann geh ich eben ins Buffet“, dachte ich und fuhr fort:

   – Ich sage es kurz, Soja Jegorowna... Sie haben es sicher schon bemerkt...

   Ich bekam Schluckauf und biss mir vor Ärger auf die Zunge.

   – Natürlich haben Sie es bemerkt (Schluckauf)... Sie kennen mich seit fast einem Jahr... Hm... Ich bin ein ehrlicher Mensch, Soja Jegorowna! Ich arbeite hart! Ich bin nicht reich, das ist wahr, aber...

   Ich bekam wieder einen Schluckauf und sprang auf.

   – Trinken Sie Wasser! – riet Soja. Ich ging ein paar Schritte um das Sofa, drückte mir den Hals mit den Fingern ab und bekam wieder einen Schluckauf. Ma chere, ich war in einer entsetzlichen Lage! Soja stand auf und ging zur Loge. Ich hinterher. Als ich sie in die Loge ließ, bekam ich wieder Schluckauf und rannte ins Buffet. Ich trank bestimmt fünf Gläser Wasser, und der Schluckauf wurde etwas weniger. Ich rauchte eine Zigarette und ging zurück zur Loge. Sojas Bruder stand auf und überließ mir seinen Platz, direkt neben meiner Soja. Ich setzte mich und… bekam sofort wieder Schluckauf. Fünf Minuten vergingen – ich bekam einen besonders lauten, heiseren Schluckauf. Ich stand auf und stellte mich an die Tür der Loge. Besser, ma chere, bei der Tür zu schluckaufeln als am Ohr der geliebten Frau! Schluckauf. Ein Gymnasiast aus der Nachbarloge sah mich an und lachte laut auf... Mit welchem Genuss, dieser Halunke, lachte er! Mit welchem Genuss hätte ich diesem Milchgesicht das Ohr ausgerissen! Er lacht, während auf der Bühne der große „Faust“ gesungen wird! Gotteslästerung! Nein, ma chere, als wir Kinder waren, waren wir viel besser. Während ich den frechen Gymnasiasten verfluchte, bekam ich wieder Schluckauf... In den Nachbarlogen wurde gelacht.

   – Bis! – zischte der Gymnasiast.

   – Das ist doch Wahnsinn! – murmelte Oberst Pepsinow mir ins Ohr. – Sie hätten das auch zu Hause erledigen können, mein Herr!

   Soja wurde rot. Ich bekam nochmal Schluckauf und stürmte, die Fäuste geballt, aus der Loge. Ich fing an, im Korridor auf und ab zu laufen. Ich lief, lief, lief – und schluckaufte immer weiter. Was ich nicht alles gegessen und getrunken habe! Anfang des vierten Akts hatte ich die Nase voll und fuhr nach Hause. Kaum war ich zu Hause, hörte der Schluckauf natürlich auf... Ich schlug mir gegen den Hinterkopf und rief:

   – Jetzt kannst du schluckaufeln! Jetzt kannst du schluckaufeln, du ausgebuhter Bräutigam! Nein, du bist nicht ausgebuht! Du hast dich nicht ausgebuht, sondern… ausgehickst!

   Am nächsten Tag ging ich wie immer zu den Pepsinows. Soja kam nicht zum Mittagessen und ließ mir ausrichten, dass sie mich krankheitsbedingt nicht sehen könne, und Pepsinow redete davon, dass manche junge Leute nicht wüssten
...sich in der Gesellschaft anständig zu benehmen... Ein Dummkopf! Er weiß nicht, dass die Organe, die für den Schluckauf zuständig sind, nicht dem Willen unterliegen.

Impuls, ma chère, heißt Antrieb.

„Würden Sie Ihre Tochter, falls Sie eine hätten“, wandte sich Pepsinow nach dem Mittagessen an mich, „einem Mann geben, der es sich erlaubt, in der Gesellschaft zu rülpsen? Na? Wie meinen Sie?“

„Würde ich...“, murmelte ich.

„Vergebens!“

Soja war für mich verloren. Sie konnte mir den Schluckauf nicht verzeihen. Ich war verloren.

Soll ich Ihnen vielleicht noch die übrigen zwölf Fälle schildern?
Ich würde ja, aber... genug! Die Adern an meinen Schläfen schwellen, Tränen spritzen, und meine Leber windet sich... Brüder Schriftsteller, in unserem Schicksal liegt etwas Unabwendbares! Erlauben Sie, ma chère, Ihnen alles Gute zu wünschen! Ich drücke Ihre Hand und schicke Grüße an Ihren Paul. Er, wie ich gehört habe, ist ein guter Ehemann und ein guter Vater... Ehre ihm! Schade nur, dass er gerne einen über den Durst trinkt (das ist kein Vorwurf, ma chère!). Bleiben Sie gesund, ma chère, glücklich, und vergessen Sie nicht, dass Sie den ergebensten Diener haben

Makar Baldastow.