Nach dem Geburtstagsessen mit seinen acht Gängen und endlosen Gesprächen ging die Frau des Jubilars, Olga Michailowna, in den Garten. Die Pflicht, ununterbrochen zu lächeln und zu reden, das Klirren des Geschirrs, das planlose Hin und Her der Bediensteten, die langen Essenspausen und das Korsett, das sie angezogen hatte, um ihre Schwangerschaft vor den Gästen zu verbergen, hatten sie bis zur Erschöpfung ermüdet. Sie wollte nur noch weit weg vom Haus, im Schatten sitzen und in Gedanken an das Kind ruhen, das in etwa zwei Monaten zur Welt kommen sollte. Sie war es gewohnt, dass sie diese Gedanken immer dann überkamen, wenn sie von der großen Allee links auf den schmalen Pfad abbog; hier, im dichten Schatten der Pflaumen- und Kirschbäume, kratzten trockene Zweige an ihren Schultern und am Hals, Spinnweben setzten sich auf ihr Gesicht, und in ihren Gedanken entstand das Bild eines kleinen Menschenwesens unbestimmten Geschlechts, mit verschwommenen Zügen, und es kam ihr vor, als sei es nicht die Spinnwebe, sondern dieses kleine Wesen, das ihr sanft über Gesicht und Hals strich; wenn dann am Ende des Pfades der dünne Flechtzaun auftauchte und dahinter die bauchigen Bienenstöcke mit den Ziegeldächern, wenn im unbewegten, stickigen Luftzug der Duft von Heu und Honig lag und das leise Summen der Bienen zu hören war, dann nahm das kleine Wesen Olga Michailowna ganz in Besitz. Sie setzte sich auf die Bank neben der aus Weidenruten geflochtenen Laube und begann zu träumen.

Auch diesmal ging sie bis zur Bank, setzte sich und wollte träumen; aber in ihrer Vorstellung tauchten statt des kleinen Wesens die großen Leute auf, von denen sie gerade weggegangen war. Es beunruhigte sie sehr, dass sie als Gastgeberin die Gäste allein gelassen hatte; und sie erinnerte sich, wie ihr Mann Pjotr Dmitritsch und ihr Onkel Nikolaj Nikolajewitsch beim Essen über das Geschworenengericht, die Presse und die Frauenbildung gestritten hatten; ihr Mann, wie immer, nur um vor den Gästen mit seinem Konservatismus zu glänzen, und vor allem, um dem Onkel zu widersprechen, den er nicht mochte; der Onkel hingegen widersprach ihm bei jedem Wort, nur um den Anwesenden zu zeigen, dass er, der Onkel, trotz seiner neunundfünfzig Jahre noch jugendliche Frische und Freiheit des Geistes bewahrt hatte. Und Olga Michailowna selbst hatte es zum Ende des Essens nicht mehr ausgehalten und begann unbeholfen, die Frauenkurse zu verteidigen – nicht weil diese Kurse wirklich Verteidigung brauchten, sondern einfach, weil sie ihrem Mann eins auswischen wollte, der ihrer Meinung nach ungerecht war. Die Gäste waren von dieser Diskussion erschöpft, aber alle fanden es nötig, sich einzumischen und redeten viel, obwohl keinem von ihnen das Geschworenengericht oder die Frauenbildung wirklich am Herzen lag...

Olga Michailowna saß diesseits des Flechtzauns, neben der Laube. Die Sonne versteckte sich hinter den Wolken, Bäume und Luft wirkten finster, wie vor einem Gewitter, aber trotzdem war es heiß und stickig. Das Heu, das am Tag vor Petri unter den Bäumen gemäht worden war, lag ungeerntet da und verströmte einen schweren, süßlichen Geruch. Es war still. Hinter dem Zaun summten die Bienen monoton...

Plötzlich waren Schritte und Stimmen zu hören. Jemand kam auf dem Pfad zum Bienenhaus.

„Schwül!“, sagte eine Frauenstimme. „Was meinen Sie, gibt’s heute Regen oder nicht?“
Es wird regnen, mein Schatz, aber nicht vor Mitternacht, antwortete mit träger Stimme ein sehr vertrauter Männerstimme. Es wird ein guter Regen.

Olga Michailowna überlegte, dass, wenn sie sich beeilte, um sich im Schilfdach-Unterschlupf zu verstecken, man sie nicht bemerken und einfach vorbeigehen würde, und sie müsste weder reden noch sich angestrengt lächeln. Sie raffte ihr Kleid, beugte sich und kroch in den Unterschlupf. Sofort schlug ihr heiße, stickige Luft entgegen, wie Dampf. Wäre da nicht diese Schwüle und der schwere, abgestandene Geruch nach Roggenbrot, Dill und Weidenruten, bei dem einem fast die Luft wegblieb, dann könnte man es hier, unter dem Strohdach und im Halbdunkel, ausgezeichnet aushalten, sich vor den Gästen verstecken und an das kleine Menschlein denken. Gemütlich und ruhig.

Was für ein hübsches Plätzchen das hier ist! sagte eine Frauenstimme. Setzen wir uns hier, Pjotr Dmitritsch.

Olga Michailowna blickte durch einen Spalt zwischen zwei Reisigzweigen. Sie sah ihren Mann, Pjotr Dmitritsch, und die Besucherin Ljubotschka Scheller, ein siebzehnjähriges Mädchen, das kürzlich das Institut abgeschlossen hatte. Pjotr Dmitritsch, mit dem Hut im Nacken, träge und schläfrig, weil er beim Mittagessen zu viel getrunken hatte, schlenderte breitbeinig am Flechtzaun entlang und schob mit dem Fuß das Heu zusammen; Ljubotschka, vom Wetter gerötet und wie immer hübsch, stand mit hinter dem Rücken verschränkten Armen und beobachtete die trägen Bewegungen seines großen, schönen Körpers.

Olga Michailowna wusste, dass ihr Mann Frauen gefiel, und sie mochte es nicht, ihn mit ihnen zu sehen. Es war eigentlich nichts Besonderes daran, dass Pjotr Dmitritsch träge das Heu zusammenschob, um sich mit Ljubotschka daraufzusetzen und ein bisschen zu plaudern; genauso wenig daran, dass die hübsche Ljubotschka ihn sanft ansah. Trotzdem spürte Olga Michailowna Ärger auf ihren Mann, Angst und auch Vergnügen, weil sie jetzt heimlich zuhören konnte.

Setzen Sie sich, meine Schöne, sagte Pjotr Dmitritsch, ließ sich ins Heu sinken und streckte sich. So. Nun erzählen Sie mir was.

Na klar! Ich erzähle, und Sie schlafen ein.

Ich schlafe? Allah kerim! Wie könnte ich einschlafen, wenn mich solche Augen anschauen?

An den Worten ihres Mannes und daran, dass er im Beisein der Besucherin halb liegend und mit dem Hut im Nacken dasaß, war auch nichts Besonderes. Er war von Frauen verwöhnt, wusste, dass er ihnen gefiel, und hatte sich im Umgang mit ihnen einen besonderen Ton angewöhnt, der, wie alle sagten, genau zu ihm passte. Mit Ljubotschka verhielt er sich genauso wie mit allen Frauen. Trotzdem war Olga Michailowna eifersüchtig.

Sagen Sie mal, begann Ljubotschka nach einer Weile Schweigen, stimmt es, dass Sie vor Gericht standen?

Ich? Ja, das stimmt... Ich gehöre jetzt zu den Schurken, mein Schatz.

Aber warum denn?

Ach, einfach so... meistens aus politischen Gründen, gähnte Pjotr Dmitritsch. Kampf zwischen Links und Rechts. Ich, als Obskurant und Routinier, habe es gewagt, in einem offiziellen Schreiben Ausdrücke zu verwenden, die für solche unfehlbaren Gladstones wie unseren Friedensrichter Kusma Grigorjewitsch Wostrjakow und Wladimir Pawlowitsch Wladimirow beleidigend waren.

Pjotr Dmitritsch gähnte noch einmal und fuhr fort:

Und bei uns ist es so, dass man...
über die Sonne, über den Mond, worüber auch immer – aber um Himmels willen, fass bloß nie einen Liberalen an! Gott bewahre! Ein Liberaler, das ist wie so ein widerlicher, trockener Pilz: Berührst du ihn aus Versehen mit dem Finger, staubt er dich gleich voll.

„Was ist denn passiert?“

„Nichts Besonderes. Das ganze Theater ist wegen einer absoluten Kleinigkeit losgegangen. Irgendein Lehrer, ein schmächtiges Kerlchen mit Glockenherkunft, reicht bei Wostrjakow eine Beschwerde gegen einen Wirt ein. Er wirft ihm vor, ihn in aller Öffentlichkeit beleidigt zu haben – mit Worten und Taten. Dabei war klar: Beide, Lehrer und Wirt, waren sturzbetrunken und haben sich gleich mies benommen. Wenn es überhaupt eine Beleidigung gab, dann auf Gegenseitigkeit. Wostrjakow hätte einfach beide wegen Ruhestörung mit einer Geldstrafe belegen und aus der Zelle werfen sollen – fertig. Aber wie läuft es bei euch? Bei uns zählt nie die Person oder der konkrete Fall, sondern immer nur das Etikett, die Schublade. Ein Lehrer, egal was für ein Lump er ist, hat immer recht, weil er Lehrer ist; der Wirt dagegen ist immer schuld, weil er Wirt ist und ein Kulak. Wostrjakow hat den Wirt verurteilt, der hat die Sache weitergezogen, zum Sjesd. Und der Sjesd hat das Urteil von Wostrjakow feierlich bestätigt. Ich war eben anderer Meinung … Hab mich ein bisschen verrannt … Das war’s auch schon.“

Pjotr Dmitritsch sprach ruhig, mit lässiger Ironie. In Wirklichkeit aber machte ihm der bevorstehende Prozess schwer zu schaffen. Olga Michailowna erinnerte sich, wie er, als er von diesem unseligen Sjesd zurückkam, alles daransetzte, vor der Familie zu verbergen, wie sehr ihn das traf und wie unzufrieden er mit sich selbst war. Als kluger Mann konnte er nicht anders, als zu spüren, dass er mit seiner abweichenden Meinung zu weit gegangen war – und wie viel Selbstbetrug nötig war, um sich und anderen dieses Gefühl zu verschweigen! Wie viele unnötige Gespräche, wie viel Genörgel und unechtes Lachen über Dinge, die gar nicht lustig waren! Und als er dann erfuhr, dass er selbst vor Gericht gestellt werden soll, war er plötzlich erschöpft und niedergeschlagen, schlief schlecht, stand öfter als sonst am Fenster und trommelte mit den Fingern auf die Scheibe. Es war ihm peinlich, seiner Frau zu gestehen, wie schwer ihm das alles fiel, und sie war darüber verärgert …

„Stimmt es, dass Sie in der Provinz Poltawa waren?“, fragte Ljubotschka.

„Ja, war ich“, antwortete Pjotr Dmitritsch. „Vor drei Tagen bin ich erst zurück.“

„War’s schön dort?“

„Sehr schön. Wirklich schön. Wissen Sie, ich bin genau zur Heuernte hingekommen, und auf der Ukraine ist das die poetischste Zeit überhaupt. Hier bei uns: großes Haus, großer Garten, viele Leute, viel Trubel – da nimmt man die Mahd kaum wahr, alles geht unbemerkt vorbei. Dort aber, auf meinem Gut, liegen fünfzehn Dessjatinen Wiese wie auf dem Präsentierteller: Egal aus welchem Fenster du schaust, überall siehst du die Mäher. Auf der Wiese wird gemäht, im Garten wird gemäht, keine Gäste, kein Trubel, so dass du zwangsläufig nur eines siehst, hörst und fühlst: die Heuernte. Es duftet überall nach Heu, draußen wie drinnen, von früh bis spät klingen die Sensen. Überhaupt, Chochlandija ist ein herrliches Land. Glauben Sie mir, wenn ich an den Ziehbrunnen Wasser trank und in den jüdischen Korotschmas den widerlichen Wodka, wenn an stillen Abenden die Klänge der ukrainischen Geige zu mir drangen und …
…der Trommel, dann lockte mich der bezaubernde Gedanke, mich auf meinem Gut zu verkriechen. Dort zu leben, solange es mir beliebt, weit weg von diesen Kongressen, den klugen Gesprächen, den philosophierenden Frauen, den endlosen Mittagessen …

Pjotr Dmitritsch log nicht. Es war ihm wirklich schwer zumute, er wollte einfach nur seine Ruhe. Nach Poltawa fuhr er nur deshalb, um sein Arbeitszimmer, das Personal, die Bekannten und alles, was ihn an seine gekränkte Eitelkeit und seine Fehler erinnerte, nicht sehen zu müssen.

Plötzlich sprang Ljubotschka auf und fuchtelte erschrocken mit den Armen.

„Ach, eine Biene, eine Biene!“, quietschte sie. „Sie sticht mich!“

„Ach was, die sticht dich nicht!“, sagte Pjotr Dmitritsch. „Was bist du für ein Angsthase!“

„Nein, nein, nein!“, rief Ljubotschka und ging, immer die Biene im Blick, schnell zurück.

Pjotr Dmitritsch folgte ihr und schaute ihr liebevoll und traurig hinterher. Wahrscheinlich dachte er, während er ihr nachsah, an sein Gut, an die Einsamkeit und – wer weiß? – vielleicht sogar daran, wie warm und gemütlich sein Leben dort wäre, wenn dieses Mädchen – jung, sauber, frisch, noch nicht von Kursen verdorben, nicht schwanger – seine Frau wäre …

Als Stimmen und Schritte verklungen waren, kam Olga Michailowna aus dem Schilfdachhäuschen und ging zum Haus. Ihr war zum Weinen zumute. Sie war bereits heftig eifersüchtig auf ihren Mann. Es war ihr klar, dass Pjotr Dmitritsch erschöpft war, mit sich selbst unzufrieden und sich schämte; und wenn man sich schämt, versteckt man sich zuerst vor den Nächsten und öffnet sich Fremden; ihr war auch klar, dass Ljubotschka keine Gefahr war, genauso wenig wie all die Frauen, die jetzt im Haus Kaffee tranken. Aber im Grunde war alles unklar, beängstigend, und Olga Michailowna hatte schon das Gefühl, dass Pjotr Dmitritsch ihr nur noch zur Hälfte gehörte …

„Er hat kein Recht!“, murmelte sie, während sie versuchte, ihre Eifersucht und ihren Groll gegen ihren Mann zu begreifen. „Er hat überhaupt kein Recht. Ich werde ihm jetzt alles sagen!“

Sie beschloss, ihn sofort zu suchen und ihm alles an den Kopf zu werfen: Es ist widerlich, endlos widerlich, dass er anderen Frauen gefällt und sich auch noch darum bemüht, als wäre es ein Geschenk des Himmels; es ist ungerecht und unehrlich, dass er anderen das gibt, was doch seiner Frau zusteht, dass er seine Seele und sein Gewissen vor ihr versteckt, um sie irgendeinem hübschen Gesicht zu öffnen. Was hat ihm seine Frau denn getan? Womit hat sie sich das verdient? Und überhaupt, sie war sein ewiges Lügen leid: Er stellt sich ständig dar, kokettiert, sagt nicht, was er denkt, gibt sich nicht so, wie er ist und wie er sein sollte. Wozu diese Lüge? Gehört sie zu einem anständigen Menschen? Wenn er lügt, beleidigt er sich selbst und die, die er belügt, und er respektiert auch nicht das, worüber er lügt. Merkt er denn nicht, dass er, wenn er am Richtertisch kokettiert oder beim Essen über die Vorrechte der Macht schwadroniert, nur um dem Onkel eins auszuwischen, dass er damit sowohl das Gericht, als auch sich selbst und alle, die ihm zuhören und zusehen, lächerlich macht?

Als sie auf die große Allee trat, gab Olga Michailowna sich den Anschein, als müsste sie gerade aus irgendwelchen häuslichen Gründen weggehen. Auf der Terrasse saßen die Männer…
Sie tranken Likör und aßen Beeren dazu; einer von ihnen, der Untersuchungsrichter – ein dicker, älterer Mann, Spaßvogel und Witzbold –, erzählte wohl gerade einen unanständigen Witz, denn als er die Hausherrin sah, griff er sich plötzlich an die fettigen Lippen, riss die Augen auf und duckte sich. Olga Michailowna mochte die Beamten aus der Kreisstadt nicht. Sie konnte ihre unbeholfenen, steifen Ehefrauen nicht leiden, den Klatsch, die ständigen Besuche, das Einschmeicheln bei ihrem Mann, den sie in Wahrheit alle hassten. Jetzt, wo sie satt und angeheitert waren und nicht daran dachten zu gehen, empfand sie ihre Anwesenheit als unerträglich öde. Doch um nicht unhöflich zu wirken, lächelte sie dem Untersuchungsrichter freundlich zu und drohte ihm scherzhaft mit dem Finger. Sie ging, immer noch lächelnd und mit einem Gesichtsausdruck, als hätte sie etwas zu befehlen oder zu organisieren, durch den Saal und das Wohnzimmer. „Bloß nicht, dass mich jetzt noch jemand aufhält!“, dachte sie, zwang sich aber trotzdem dazu, im Wohnzimmer stehenzubleiben, um dem Anstand halber dem jungen Mann zuzuhören, der am Klavier saß und spielte. Nach einer Minute rief sie: „Bravo, bravo, Monsieur Georges!“, klatschte zweimal in die Hände und ging weiter.

Ihren Mann fand sie im Arbeitszimmer. Er saß am Tisch und war in Gedanken versunken. Sein Gesicht war streng, nachdenklich und schuldig. Das war nicht mehr der Petr Dmitritsch, der beim Mittagessen gestritten hatte und den die Gäste kannten, sondern ein anderer – müde, schuldbewusst und unzufrieden mit sich selbst, wie ihn nur seine Frau kannte. Er war wohl ins Arbeitszimmer gegangen, um sich eine Papirossa zu holen. Vor ihm lag eine geöffnete Zigarettendose, prall gefüllt, und eine Hand steckte in der Schublade des Schreibtischs. So, wie er sie herausnehmen wollte, war er erstarrt.

Olga Michailowna tat er leid. Es war sonnenklar, dass dieser Mensch unruhig war, keinen Platz für sich fand und vielleicht mit sich selbst kämpfte. Schweigend trat Olga Michailowna an den Tisch; um zu zeigen, dass sie den Streit beim Essen vergessen hatte und nicht mehr böse war, schloss sie die Zigarettendose und steckte sie ihrem Mann in die Seitentasche.

„Was soll ich ihm sagen?“, dachte sie. „Ich sage: Lüge bleibt Lüge, je weiter man sich reinsteigert, desto schwieriger kommt man wieder raus. Ich sage: Du hast dich in deine falsche Rolle verrannt und bist zu weit gegangen; du hast Menschen verletzt, die dir zugetan sind und dir nichts Böses wollten. Geh, entschuldige dich bei ihnen, lach über dich selbst – und dir wird leichter. Und wenn du Ruhe und Einsamkeit brauchst, dann lass uns gemeinsam von hier weggehen.“

Als sich ihre Blicke trafen, gab Petr Dmitritsch seinem Gesicht plötzlich den gleichen Ausdruck wie beim Mittagessen und im Garten – gleichgültig, leicht spöttisch –, gähnte und stand auf.

„Jetzt ist es sechs Uhr“, sagte er und warf einen Blick auf die Uhr. „Wenn die Gäste gnädig sind und um elf gehen, müssen wir immer noch sechs Stunden durchhalten. Herrlich, wirklich!“

Pfeifend ging er langsam, mit seinem gewohnten, würdevollen Gang aus dem Arbeitszimmer. Man hörte, wie er, würdevoll auftretend, durch den Saal und dann durchs Wohnzimmer ging, dort über irgendetwas würdevoll lachte und zu dem jungen Mann am Klavier sagte...
...dem Menschen: „Bra-vo! Bra-vo!“ Bald verklangen seine Schritte: Er war wohl in den Garten hinausgegangen.

Und jetzt war es nicht mehr Eifersucht oder Ärger, sondern echter Hass auf seine Schritte, sein unaufrichtiges Lachen und seine Stimme, der Olga Michailowna ergriff. Sie trat ans Fenster und blickte in den Garten. Pjotr Dmitritsch ging schon die Allee entlang. Mit einer Hand in der Tasche und mit den Fingern der anderen schnippend, den Kopf leicht zurückgeworfen, ging er würdevoll, breitbeinig und mit einem Ausdruck, als wäre er sehr zufrieden – mit sich selbst, mit dem Mittagessen, mit der Verdauung und mit der Natur...

Auf der Allee erschienen zwei kleine Gymnasiasten, die Kinder der Gutsbesitzerin Tschischewska, die gerade angekommen waren, und mit ihnen der Student-Gouverneur im weißen Kittel und in sehr engen Hosen. Als sie Pjotr Dmitritsch erreichten, blieben die Kinder und der Student stehen und gratulierten ihm wohl zum Namenstag. Mit eleganter Schulterbewegung tätschelte er den Kindern die Wangen und reichte dem Studenten nachlässig die Hand, ohne ihn anzusehen. Offenbar lobte der Student das Wetter und verglich es mit dem in Petersburg, denn Pjotr Dmitritsch sagte laut und in einem Ton, als spräche er nicht mit einem Gast, sondern mit einem Gerichtsvollzieher oder Zeugen:

„Was? Bei euch in Petersburg ist es kalt? Ach, mein Lieber, hier haben wir Wohlgeruch der Lüfte und Überfluss der Früchte des Bodens. Na? Was?“

Und, mit einer Hand in der Tasche und mit den Fingern der anderen schnippend, schritt er weiter. Solange er noch nicht hinter den Haselsträuchern verschwunden war, sah Olga Michailowna ihm unentwegt nach und fragte sich verwundert: Woher hat ein vierunddreißigjähriger Mann diesen würdevollen, generalsmäßigen Gang? Woher kommt dieser schwere, schöne Schritt? Woher diese herrische Vibration in der Stimme, woher all dieses „was“ und „mein Lieber“?

Olga Michailowna erinnerte sich, wie sie, um sich zu Hause nicht zu langweilen, in den ersten Monaten der Ehe zur Versammlung in die Stadt fuhr, wo manchmal anstelle ihres Taufpaten, Graf Alexej Petrowitsch, Pjotr Dmitritsch den Vorsitz führte. Auf dem Vorsitzstuhl, in Uniform und mit der Kette auf der Brust, war er völlig verwandelt. Würdevolle Gesten, Donnerstimme, „was“, „hm-ja“, lässiger Ton... Alles Menschliche, das Eigene, das Olga Michailowna von zu Hause gewohnt war, verschwand in dieser Pracht – auf dem Stuhl saß nicht Pjotr Dmitritsch, sondern irgendein anderer Mensch, den alle „Herr Vorsitzender“ nannten. Das Bewusstsein, Macht zu sein, ließ ihn nicht ruhig auf dem Platz sitzen, und er suchte förmlich nach einem Anlass, um zu klingeln, streng ins Publikum zu blicken, zu rufen... Woher kamen da plötzlich Kurzsichtigkeit und Schwerhörigkeit, wenn er anfing, schlecht zu sehen und zu hören und mit würdevoller Miene verlangte, dass man lauter sprach und näher an den Tisch trat. Von der Höhe seiner Größe unterschied er Gesichter und Stimmen kaum noch, so dass es schien, als würde er selbst Olga Michailowna, wenn sie sich ihm in diesem Moment näherte, anfahren: „Wie ist Ihr Name?“ Zu den Zeugen-Bauern sagte er „du“, und zum Publikum brüllte er so, dass man ihn selbst auf der Straße hörte, während er mit den Advokaten einfach unerträglich war. Musste er mit dem Geschworenen-Anwalt sprechen, saß Pjotr Dmitritsch halb abgewandt und blinzelte...
die Augen zur Decke, um zu zeigen, dass der Geschworenen-Anwalt hier völlig überflüssig ist und dass er ihn nicht anerkennt und nicht zuhört. Redete dagegen der grau gekleidete Privat-Anwalt, wurde Pjotr Dmitritsch ganz Ohr und maß den Anwalt mit einem spöttischen, vernichtenden Blick: So, das sind also jetzt die Advokaten! „Was wollen Sie damit eigentlich sagen?“, fuhr er dazwischen. Wenn der wortreiche Anwalt ein ausländisches Wort benutzte und zum Beispiel statt „fiktiv“ „faktiv“ sagte, wurde Pjotr Dmitritsch plötzlich lebendig und fragte: „Wie bitte? Wie war das? Faktiv? Und was heißt das?“ Und dann belehrend: „Benutzen Sie keine Wörter, deren Bedeutung Sie selbst nicht kennen.“ Und der Anwalt trat, nachdem er seine Rede beendet hatte, rot und schweißgebadet vom Tisch zurück, während Pjotr Dmitritsch selbstzufrieden lächelte, seinen Sieg auskostete und sich im Stuhl zurücklehnte. In seinem Umgang mit den Anwälten ahmte er ein wenig Graf Alexej Petrowitsch nach, aber bei dem Grafen, wenn er zum Beispiel sagte: „Verteidigung, seien Sie doch mal kurz still!“, klang das altersmilde und ganz natürlich, bei Pjotr Dmitritsch dagegen grob und gezwungen.

Es gab Applaus. Der junge Mann hatte aufgehört zu spielen. Olga Michailowna erinnerte sich an die Gäste und eilte ins Wohnzimmer.

„Ich habe Ihnen ganz gebannt zugehört“, sagte sie, als sie ans Klavier trat. „Wirklich, ich habe mich ganz in Ihre Musik verloren. Sie haben ein unglaubliches Talent! Aber finden Sie nicht auch, dass unser Klavier verstimmt ist?“

In diesem Moment kamen zwei Gymnasiasten mit einem Studenten ins Zimmer.

„Ach du meine Güte, Mitja und Kolja?“, rief Olga Michailowna langgezogen und freudig und ging ihnen entgegen. „Wie groß ihr geworden seid! Ich hätte euch gar nicht erkannt. Und wo ist eure Mama?“

„Herzlichen Glückwunsch zum Namenstag“, begann der Student locker, „und alles Gute. Jekaterina Andrejewna lässt ebenfalls grüßen und um Entschuldigung bitten. Sie ist nicht ganz gesund.“

„Wie kann sie nur so herzlos sein! Ich habe den ganzen Tag auf sie gewartet. Und ihr, seid ihr schon lange aus Petersburg zurück?“, fragte Olga Michailowna den Studenten. „Wie ist denn gerade das Wetter dort?“ Und ohne die Antwort abzuwarten, sah sie die Gymnasiasten liebevoll an und wiederholte: „Wie groß ihr geworden seid! Früher seid ihr noch mit dem Kindermädchen gekommen, und jetzt schon Gymnasiasten! Die Alten werden älter, und die Jungen wachsen... Habt ihr schon zu Mittag gegessen?“

„Ach, machen Sie sich keine Umstände, bitte!“, sagte der Student.

„Aber ihr habt doch sicher noch nicht gegessen?“

„Um Gottes willen, machen Sie sich keine Mühe!“

„Aber ihr habt doch Hunger, oder?“ fragte Olga Michailowna mit rauer, scharfer Stimme, ungeduldig und leicht verärgert – das war ihr so herausgerutscht, aber sie hustete gleich, lächelte, wurde rot. „Wie groß ihr geworden seid!“, sagte sie dann sanft.

„Bitte, machen Sie sich wirklich keine Umstände!“, wiederholte der Student.

Der Student bat darum, sich keine Mühe zu machen, die Jungen schwiegen; offenbar hatten alle drei Hunger. Olga Michailowna führte sie ins Esszimmer und wies Wassilij an, den Tisch zu decken.

„Eure Mutter ist wirklich nicht nett!“, sagte sie, während sie sie hinsetzte. „Sie hat mich ganz vergessen. Nicht nett, gar nicht nett... Das könnt ihr ihr ruhig so sagen. Und auf welcher Fakultät bist du?“, fragte sie den Studenten.

„Auf der Medizinischen.“
„Wissen Sie, ich habe eine Schwäche für Ärzte, stellen Sie sich vor. Ich bedaure sehr, dass mein Mann kein Arzt ist. Was für einen Mut muss man haben, um zum Beispiel Operationen durchzuführen oder Leichen aufzuschneiden! Schrecklich! Haben Sie keine Angst? Ich würde wohl vor Angst sterben. Sie trinken doch sicher einen Wodka?“

„Bitte machen Sie sich keine Umstände.“

„Nach der Reise muss man, wirklich, man muss etwas trinken. Ich bin eine Frau und trinke manchmal auch. Und Mitya und Kolja bekommen Malagawin. Das ist ganz leicht, keine Sorge. Wirklich, was für tolle Jungs! Die könnte man glatt verheiraten.“

Olga Michailowna redete pausenlos. Sie wusste aus Erfahrung, dass es viel einfacher ist, Gäste zu unterhalten, wenn man selbst spricht, statt zuzuhören. Wenn man redet, muss man nicht aufpassen, sich keine Antworten ausdenken und das Gesicht nicht verstellen. Aber aus Versehen stellte sie plötzlich eine ernste Frage, der Student begann ausführlich zu antworten, und so musste sie doch zuhören. Der Student wusste, dass sie früher mal Kurse besucht hatte, und bemühte sich, sich ihr gegenüber ernst zu geben.

„Auf welcher Fakultät sind Sie?“ fragte sie, obwohl sie das schon einmal gefragt hatte.

„Auf der Medizinischen.“

Olga Michailowna fiel ein, dass sie schon lange nicht mehr unter Frauen gewesen war.

„Ach ja? Dann werden Sie also Arzt?“, sagte sie, stand auf. „Das ist gut. Ich bedaure, dass ich selbst nicht auf medizinische Kurse gegangen bin. Also, essen Sie hier in Ruhe, meine Herren, und kommen Sie dann in den Garten. Ich stelle Sie den jungen Damen vor.“

Sie verließ das Zimmer und schaute auf die Uhr: Es war fünf vor sechs. Sie wunderte sich, dass die Zeit so langsam verging, und erschrak: Bis Mitternacht, wenn die Gäste abreisen würden, waren noch sechs Stunden. Wie um alles in der Welt sollte sie diese sechs Stunden totschlagen? Was sollte sie sagen? Wie sollte sie sich ihrem Mann gegenüber verhalten?

Im Salon und auf der Terrasse war niemand. Alle Gäste waren im Garten zerstreut.

„Ich muss ihnen vorschlagen, vor dem Tee einen Spaziergang zum Birkenwäldchen zu machen oder eine Bootsfahrt“, dachte Olga Michailowna und eilte zum Krocketplatz, von wo Stimmen und Lachen zu hören waren. „Und die Älteren lasse ich Whist spielen...“

Vom Krocketplatz kam Lakai Grigorij ihr mit leeren Flaschen entgegen.

„Wo sind die Damen?“ fragte sie.

„Im Himbeergarten. Der Herr ist auch dort.“

„Ach, um Himmels willen!“, rief jemand vom Krocketplatz ärgerlich. „Ich habe euch das doch schon tausend Mal gesagt! Wer die Bulgaren verstehen will, muss sie sehen! Man kann nicht nach Zeitungen urteilen!“

Von diesem Ausruf, oder vielleicht auch aus einem anderen Grund, spürte Olga Michailowna plötzlich eine große Schwäche im ganzen Körper, besonders in den Beinen und Schultern. Sie hatte auf einmal das Bedürfnis, weder zu sprechen noch zu hören, sich überhaupt nicht zu bewegen.

„Grigorij“, sagte sie matt und angestrengt, „wenn Sie den Tee bringen oder irgendetwas servieren, dann sprechen Sie mich bitte nicht an, fragen Sie mich nichts, sagen Sie überhaupt nichts... Machen Sie einfach alles selbst und... und trampeln Sie nicht so. Ich flehe Sie an... Ich kann nicht, weil...“ Sie sprach nicht zu Ende und ging weiter zum Krocketplatz, erinnerte sich aber unterwegs an die Damen und bog zum Himbeergarten ab. Himmel, Luft und Bäume wirkten noch immer trüb und versprachen Regen; es war heiß und schwül; riesige Schwärme von Krähen, die das schlechte Wetter ahnten, kreisten kreischend über dem Garten. Je näher sie dem
je näher sie dem Gemüsegarten kam, desto verwilderter, dunkler und schmaler wurden die Alleen. In einer davon, versteckt im dichten Gestrüpp von Wildbirnen, Sauerklee, jungen Eichen und Hopfen, umschwirrten ganze Wolken kleiner schwarzer Mücken Olga Michailowna. Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und zwang sich, an das kleine Männchen zu denken... In ihrer Vorstellung huschten Grigorij, Mitja, Kolja vorbei, die Gesichter der Bauern, die morgens zum Gratulieren gekommen waren...

Da hörte sie Schritte und öffnete die Augen. Onkel Nikolaj Nikolajitsch kam ihr schnellen Schrittes entgegen.

„Du bist es, Liebes? Sehr erfreut...“, begann er, atemlos. „Nur zwei Worte...“ Er wischte sich mit einem Taschentuch über das frisch rasierte, rote Kinn, trat dann plötzlich einen Schritt zurück, schlug die Hände zusammen und machte große Augen. „Mein Gott, wie lange soll das noch so weitergehen?“ sprudelte er los, fast erstickend vor Aufregung. „Ich frage dich: Wo ist die Grenze? Ich sage ja gar nichts mehr davon, dass seine Despoten-Ansichten das ganze Umfeld demoralisieren, dass er in mir und in jedem anständigen, denkenden Menschen alles Heilige und Beste beleidigt – das erwähne ich gar nicht, aber er könnte sich doch wenigstens benehmen! Was soll das? Er brüllt, knurrt, stellt sich an, spielt den Napoleon, lässt niemanden zu Wort kommen... zum Teufel damit! Diese herrischen Gesten, das generalsmäßige Lachen, der gönnerhafte Ton! Sagen Sie mir: Wer ist er eigentlich? Ich frage dich: Wer ist er? Der Mann seiner Frau, ein kleiner Landjunkertyp, der das Glück hatte, eine reiche Frau zu erwischen! Ein Emporkömmling und Jüngling, wie es sie zuhauf gibt! Typisch Schtschedrin! Ich schwöre bei Gott, es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder leidet er unter Größenwahn, oder der alte, verrückte Kerl, Graf Alexej Petrowitsch, hat Recht, wenn er sagt, dass die heutigen Kinder und jungen Leute erst sehr spät erwachsen werden und bis vierzig noch Kutscher und Generäle spielen!“

„Das stimmt, das stimmt...“, pflichtete Olga Michailowna bei. „Lass mich bitte durch.“

„Denk mal nach, wohin das führt!“, fuhr der Onkel fort und stellte sich ihr in den Weg. „Womit endet dieses Spiel mit dem Konservatismus und den Generälen? Schon steht er vor Gericht! Jawohl, vor Gericht! Das freut mich sehr! Er hat sich so lange aufgeführt, bis er auf der Anklagebank gelandet ist. Und nicht bloß beim Kreisgericht oder so, sondern bei der Strafkammer! Schlimmer geht's kaum! Und außerdem hat er sich mit allen zerstritten! Heute ist Namenstag, und schau doch mal: Wostrikow ist nicht gekommen, Jachontow nicht, Wladimirow nicht, Schewud nicht, der Graf nicht... Wer, wenn nicht Graf Alexej Petrowitsch, ist konservativ? Und selbst der ist nicht gekommen! Und er wird auch nie wieder kommen! Du wirst sehen, er kommt nicht mehr!“

„Ach Gott, was hab ich denn damit zu tun?“, fragte Olga Michailowna.

„Wie, was hast du damit zu tun? Du bist seine Frau! Du bist klug, hast Kurse besucht, und es liegt an dir, aus ihm einen anständigen Menschen zu machen!“

„In den Kursen lernt man nicht, wie man auf schwierige Menschen Einfluss nimmt. Wahrscheinlich muss ich mich jetzt bei euch allen entschuldigen, dass ich diese Kurse überhaupt besucht habe!“, sagte Olga Michailowna scharf. „Hör mal, Onkel, wenn du den ganzen Tag über ein und dieselbe Tonleiter direkt am Ohr hörst, hältst du es auch nicht aus und haust ab. Ich bin schon völlig...“
Seit einem Jahr höre ich das jeden Tag. Meine Herren, irgendwann muss man doch auch mal Mitleid haben!

Der Onkel machte ein sehr ernstes Gesicht, schaute sie dann forschend an und verzog den Mund zu einem spöttischen Lächeln.

„Aha, so ist das!“, sang er mit einer alten Frauenstimme. „Entschuldigung!“, sagte er und verbeugte sich übertrieben förmlich. „Wenn du selbst schon unter seinen Einfluss geraten bist und deine Überzeugungen geändert hast, hättest du das auch früher sagen können. Entschuldigung!“

„Ja, ich habe meine Meinung geändert!“, rief sie. „Freu dich!“

„Entschuldigung!“

Der Onkel verbeugte sich noch einmal theatralisch, irgendwie seitlich, zog sich zusammen, schlurfte mit dem Fuß und ging zurück.

„Idiot“, dachte Olga Michailowna. „Soll er doch endlich nach Hause fahren.“

Die Damen und die Jugend fand sie im Garten, bei den Himbeersträuchern. Die einen aßen Himbeeren, die anderen, denen die Himbeeren schon zu viel waren, schlenderten zwischen den Erdbeerbeeten oder wühlten im Zuckerschotenbeet. Ein Stück abseits vom Himbeergarten, bei einem alten Apfelbaum, dessen Äste mit Stöcken aus dem alten Vorgarten abgestützt waren, mähte Pjotr Dmitritsch Gras. Seine Haare fielen ihm in die Stirn, die Krawatte war aufgegangen, die Uhrenkette hing aus der Tasche. Jeder seiner Schritte, jede Bewegung mit der Sense zeugte von Geschick und von enormer körperlicher Kraft. Neben ihm standen Ljubotschka und die Töchter des Nachbarn, des Oberst Bukrejew – Natalja und Walentina, oder, wie alle sie nannten, Nata und Wata. Zwei blasse, kränklich-wohlgenährte Blondinen von sechzehn, siebzehn Jahren, in weißen Kleidern, sich zum Verwechseln ähnlich. Pjotr Dmitritsch brachte ihnen das Mähen bei.

„Das ist ganz einfach“, sagte er. „Man muss nur die Sense richtig halten und ruhig bleiben, also nicht mehr Kraft einsetzen, als nötig. So, genau so... Möchtest du mal, Ljubotschka?“ – Er reichte Ljubotschka die Sense. – „Na los!“

Ljubotschka nahm unbeholfen die Sense, wurde plötzlich rot und begann zu lachen.

„Nur keine Angst, Ljubow Alexandrowna!“, rief Olga Michailowna laut, damit alle Damen sie hören konnten und wussten, dass sie dazugehört. „Keine Angst! Man muss es lernen! Wenn du mal einen Tolstoianer heiratest, lässt er dich sicher auch mähen.“

Ljubotschka hob die Sense, lachte wieder, ließ sie gleich wieder sinken, weil sie vor Lachen keine Kraft mehr hatte. Es war ihr peinlich und gleichzeitig schön, dass man mit ihr wie mit einer Großen sprach. Nata, ganz ernst, ohne ein Lächeln, ohne Scheu, griff nach der Sense, schwang sie und verhedderte sich gleich im Gras; Wata, ebenfalls ohne zu lächeln, ernst und kühl wie ihre Schwester, nahm die Sense schweigend und stieß sie einfach in die Erde. Dann hängten sich die beiden Schwestern bei einander unter und gingen wortlos zu den Himbeeren zurück.

Pjotr Dmitritsch lachte und alberte herum wie ein Junge. Diese kindlich-verspielte Laune, in der er übertrieben gutmütig wurde, stand ihm viel besser als alles andere. Olga Michailowna mochte ihn so am liebsten. Aber seine Jungenhaftigkeit hielt nie lange an. Auch diesmal, kaum hatte er ein bisschen mit der Sense herumgealbert, fand er es notwendig, seiner Albernheit einen ernsten Ton zu geben.

„Wenn ich mähe, fühle ich mich gesünder und normaler, wissen Sie“, sagte er. „Wenn man mich zwingen würde, mich nur noch mit geistiger...
...Leben beschäftigen würde, würde ich wohl verrückt werden. Ich spüre einfach, dass ich kein geborener Kulturmensch bin! Ich müsste mähen, pflügen, säen, Pferde einreiten...

Und schon entspann sich zwischen Pjotr Dmitritsch und den Damen ein Gespräch über die Vorzüge körperlicher Arbeit, über Kultur, dann über das schädliche Wesen des Geldes und über Eigentum. Während sie ihrem Mann zuhörte, musste Olga Michailowna plötzlich an ihre Mitgift denken.

„Es wird eine Zeit kommen“, dachte sie, „da wird er mir nicht verzeihen, dass ich reicher bin als er. Er ist stolz und eitel. Vielleicht wird er mich sogar hassen, weil er mir so viel verdankt.“

Sie blieb neben Oberst Bukreew stehen, der Himbeeren aß und sich ebenfalls am Gespräch beteiligte.

„Bitte, gehen Sie nur vor“, sagte er und machte Olga Michailowna und Pjotr Dmitritsch Platz. „Hier sind die reifsten… Also, laut Proudhon“, fuhr er fort und hob die Stimme, „ist Eigentum Diebstahl. Aber ehrlich gesagt, ich nehme Proudhon nicht ernst und halte ihn nicht für einen Philosophen. Für mich haben die Franzosen keine Autorität, Gott sei mit ihnen!“

„Was diese Proudhons und allerlei Buckleys angeht, da bin ich raus“, sagte Pjotr Dmitritsch. „Was Philosophie betrifft, wenden Sie sich lieber an sie, meine Ehefrau. Sie hat Kurse besucht und diese Schopenhauers und Proudhons durchschaut...“

Olga Michailowna wurde wieder langweilig. Sie ging weiter durch den Garten, auf dem schmalen Pfad zwischen Apfel- und Birnbäumen, und sah wieder so aus, als hätte sie eine ganz wichtige Angelegenheit. Dort stand das Gärtnerhaus… Auf der Schwelle saß die Frau des Gärtners, Warwara, mit ihren vier kleinen Kindern, alle mit großen, kurzgeschorenen Köpfen. Warwara war auch schwanger und rechnete damit, zum Ilja-Propheten zu gebären. Nach einer kurzen Begrüßung musterte Olga Michailowna wortlos die Kinder und fragte dann:

„Na, wie geht’s dir?“

„Ach, geht schon...“

Es entstand eine Pause. Beide Frauen schwiegen, als würden sie sich stumm verstehen. „Es ist furchtbar, zum ersten Mal zu gebären“, sagte Olga Michailowna nach einer Weile. „Ich habe immer das Gefühl, ich schaffe das nicht, ich sterbe dabei.“

„Das habe ich auch gedacht, aber man sieht ja – ich lebe noch… Was soll's!“

Warwara, schon zum fünften Mal schwanger und erfahren, sah ihre Herrin ein wenig von oben herab an und sprach sie mit einem belehrenden Ton an, während Olga Michailowna unwillkürlich ihren Respekt spürte. Sie hätte gern von ihrer Angst, vom Kind und ihren Gefühlen gesprochen, aber sie fürchtete, Warwara könnte das kleinlich oder naiv finden. Also schwieg sie und wartete, dass Warwara selbst etwas sagte.

„Ola, komm nach Hause!“ rief Pjotr Dmitritsch aus dem Himbeergebüsch.

Olga Michailowna gefiel dieses Schweigen, dieses Warten und das Anschauen von Warwara. Sie hätte so stundenlang stehen bleiben können, ganz ohne Grund, bis in die Nacht hinein. Aber sie musste gehen. Kaum hatte sie sich vom Gärtnerhaus entfernt, da rannten ihr schon Ljubotschka, Wata und Nata entgegen. Die beiden Letzteren blieben eine Armlänge vor ihr wie angewurzelt stehen; Ljubotschka aber lief bis zu ihr, schlang die Arme um ihren Hals.

„Liebste! Gute! Unersetzliche!“ sprudelte sie hervor, küsste sie ins Gesicht und auf den Hals. „Lass uns auf die Insel zum Tee fahren!“

„Auf die Insel! Auf die Insel!“, sagten Wata und Nata wie aus einem Mund.
lächelnd.

„Aber es wird doch regnen, meine Lieben.“

„Nein, nein, ganz bestimmt nicht!“, rief Ljubotschka und verzog das Gesicht zum Weinen. „Alle wollen mit! Liebste, bitte!“

„Alle fahren zum Tee auf die Insel“, sagte Pjotr Dmitritsch, der dazu kam. „Organisiere das mal... Wir fahren alle mit den Booten, und Samoware und das ganze Zeug sollen mit dem Diener im Kutschwagen gebracht werden.“

Er ging neben seiner Frau und nahm sie beim Arm. Olga Michailowna hatte Lust, ihm etwas Unangenehmes, Spitzes zu sagen, am liebsten irgendwas übers Mitgift, je schärfer, desto besser. Sie überlegte kurz und sagte dann:

„Warum ist eigentlich Graf Alexej Petrowitsch nicht gekommen? Wie schade!“

„Ich bin sehr froh, dass er nicht gekommen ist“, log Pjotr Dmitritsch. „Dieser Narr geht mir mehr auf die Nerven als alles andere.“

„Aber du hast doch den ganzen Vormittag sehnsüchtig auf ihn gewartet!“

Eine halbe Stunde später drängten sich alle Gäste am Ufer bei den Pfählen, wo die Boote festgemacht waren. Alle redeten durcheinander, lachten, und weil alle so aufgeregt waren, kam keiner richtig ins Boot. Drei Boote waren schon bis zum Rand vollgestopft, zwei standen noch leer. Von diesen beiden waren die Schlüssel plötzlich verschwunden, und ständig rannten Boten vom Fluss zum Hof, um die Schlüssel zu suchen. Die einen behaupteten, Grigorij habe die Schlüssel, die anderen meinten, sie seien beim Verwalter, wieder andere schlugen vor, den Schmied zu holen und die Schlösser aufzubrechen. Alle redeten gleichzeitig, unterbrachen sich und übertönten einander. Pjotr Dmitritsch lief ungeduldig am Ufer auf und ab und schrie:

„Das ist ja die reinste Katastrophe! Die Schlüssel müssen immer im Vorraum auf dem Fensterbrett liegen! Wer hat es gewagt, sie da wegzunehmen? Der Verwalter kann sich ruhig sein eigenes Boot besorgen, wenn er will!“

Endlich tauchten die Schlüssel auf. Da stellte sich heraus, dass zwei Ruder fehlten. Es entstand wieder ein Durcheinander. Pjotr Dmitritsch, dem das Herumlaufen zu blöd wurde, sprang in einen schmalen, langen Kahn aus Pappelholz, schwankte, wäre fast ins Wasser gefallen und stieß dann vom Ufer ab. Hinter ihm, begleitet von lautem Lachen und Kreischen der Mädchen, legten auch die anderen Boote ab.

Der weiße, wolkige Himmel, die Bäume am Ufer, das Schilf und die Boote mit den Leuten und Rudern spiegelten sich im Wasser wie in einem Spiegel; unter den Booten, tief unten, im bodenlosen Abgrund, war auch Himmel, flogen Vögel. Ein Ufer, wo das Gut stand, war hoch, steil und ganz von Bäumen überwuchert; das andere war flach, grüne weite Auen leuchteten, und Sterne funkelten dort. Die Boote fuhren etwa fünfzig Meter weit, und hinter den traurig herabhängenden Weiden am flachen Ufer tauchten Hütten und eine Kuhherde auf; man hörte Gesang, betrunkene Rufe und Harmonika-Klänge.

Hier und da huschten Fischerboote über den Fluss, die ihre Reusen für die Nacht aussetzten. In einem Kahn saßen angetrunkene Hobbymusiker und spielten auf selbstgebastelten Geigen und Celli.

Olga Michailowna saß am Steuer. Sie lächelte freundlich, redete viel, um die Gäste zu beschäftigen, warf aber immer wieder verstohlene Blicke auf ihren Mann. Er fuhr im Kahn voraus, stand und ruderte mit nur einem Ruder. Das leichte, spitz zulaufende Boot, das alle Gäste „Duschegubka“ nannten, nannte Pjotr Dmitritsch aus irgendeinem Grund
Pendraklija nannten sie das Boot aus irgendeinem Grund, es schoss flink dahin; es hatte einen lebendigen, verschmitzten Ausdruck und schien den schwerfälligen Pjotr Dmitritsch zu hassen, wartete nur auf einen passenden Moment, um unter seinen Füßen wegzugleiten. Olga Michailowna warf immer wieder Blicke auf ihren Mann und fand alles an ihm widerlich: seine Schönheit, die allen gefiel, seinen Hinterkopf, seine Pose, die kumpelhafte Art, wie er mit Frauen sprach. Sie hasste alle Frauen im Boot, war eifersüchtig – und gleichzeitig zuckte sie bei jeder Bewegung zusammen, aus Angst, das wackelige Kahn könnte kentern und Unheil anrichten.

„Langsam, Pjotr!“, rief sie, das Herz voller Angst. „Setz dich ins Boot! Wir glauben dir auch so, dass du mutig bist!“

Auch die Leute, die mit ihr im Boot saßen, machten sie nervös. Eigentlich waren das ganz gewöhnliche, gar nicht schlechte Menschen, wie es viele gibt, aber jetzt erschienen ihr alle seltsam und unangenehm. In jedem sah sie nur noch Lüge. „Da, zum Beispiel“, dachte sie, „dieser junge Brünette mit der schönen Bart und der goldenen Brille rudert, ein reicher, satter, immer glücklicher Muttersöhnchen, den alle für ehrlich, aufgeklärt, fortschrittlich halten. Kaum ist ein Jahr vergangen, seit er die Uni abgeschlossen hat und aufs Land gezogen ist, schon spricht er von sich: ‚Wir sind die Zemstwo-Aktivisten.‘ Aber in einem Jahr wird er genug haben, fährt nach Petersburg zurück und behauptet dann überall, das Zemstwo tauge nichts und er sei getäuscht worden. Und aus dem anderen Boot starrt ihn seine junge Frau an, glaubt ihm, dass er ein ‚Zemstwo-Aktivist‘ ist – und wird ihm genauso glauben, wenn er nächstes Jahr sagt, das Zemstwo tauge nichts. Und da, der rundliche, sorgfältig rasierte Herr im Strohhut mit breitem Band und teurer Zigarre im Mund. Der sagt immer: ‚Jetzt ist Schluss mit den Träumereien, jetzt wird angepackt!‘ Er hat Yorkshire-Schweine, Butler-Bienenstöcke, Raps, Ananas, eine Ölmühle, eine Käserei, italienische doppelte Buchführung. Aber jeden Sommer verkauft er seinen Wald auf Abtrieb und verpfändet Stück für Stück sein Land, nur um im Herbst mit seiner Geliebten auf der Krim zu leben. Und da ist Onkel Nikolai Nikolajewitsch, der auf Pjotr Dmitritsch sauer ist und trotzdem nicht nach Hause fährt!“

Olga Michailowna blickte auf die anderen Boote und sah auch dort nur uninteressante Sonderlinge, Schauspieler oder beschränkte Menschen. Sie dachte an alle, die sie im Kreis kannte, und konnte sich partout an keinen einzigen erinnern, von dem sie etwas Gutes hätte denken oder sagen können. Alle erschienen ihr talentlos, blass, engstirnig, falsch, herzlos – alle sagten nicht, was sie dachten, und taten nicht, was sie wollten. Langeweile und Verzweiflung schnürten ihr die Kehle zu; sie wollte plötzlich aufhören zu lächeln, aufspringen und rufen: „Ich habe genug von euch!“ – und dann aus dem Boot springen und zum Ufer schwimmen.

„Leute, wir nehmen Pjotr Dmitritsch ins Schlepptau!“, rief jemand.

„Ins Schlepptau! Ins Schlepptau!“, fielen die anderen ein. „Olga Michailowna, nehmen Sie Ihren Mann ins Schlepptau!“

Um das zu machen, musste Olga Michailowna, die am Steuer saß...
...den richtigen Moment nicht zu verpassen und geschickt Pen­deraklija an der Kette vor der Schnauze zu packen. Als sie sich nach der Kette bückte, verzog Pjotr Dmitritsch das Gesicht und schaute sie erschrocken an.

„Pass auf, dass du dich hier nicht erkältest!“, sagte er.

„Wenn du so Angst um mich und das Kind hast, warum quälst du mich dann überhaupt?“, dachte Olga Michailowna.

Pjotr Dmitritsch gab sich geschlagen und, weil er keine Lust hatte, sich abschleppen zu lassen, sprang er von der Penderaklija ins Boot – das ohnehin schon voll war – und tat das so ungeschickt, dass das Boot heftig schwankte und alle vor Schreck aufschrien.

„Das macht er, um den Frauen zu gefallen“, dachte Olga Michailowna. „Er weiß, wie gut das aussieht...“

Sie spürte – wie sie meinte, vor Langeweile, Ärger, dem angespannten Lächeln und dem Unwohlsein im ganzen Körper – ein Zittern in Armen und Beinen. Um das vor den Gästen zu verbergen, versuchte sie lauter zu reden, zu lachen, sich mehr zu bewegen...

„Falls ich plötzlich anfange zu weinen“, dachte sie, „sage ich einfach, dass ich Zahnschmerzen habe...“

Endlich legten die Boote an der Insel „Gute Hoffnung“ an. So hieß die Halbinsel, die durch eine scharfe Biegung des Flusses entstanden war, bewachsen mit altem Birken-, Eichen-, Weiden- und Pappelwald. Unter den Bäumen standen schon Tische, die Samoware rauchten, und bei den Tellern schwirrten schon Wassili und Grigorij umher, beide im Frack und mit weißen Häkelhandschuhen. Am anderen Ufer, gegenüber von „Gute Hoffnung“, standen die Equipagen mit den Vorräten. Aus den Equipagen wurden die Körbe und Bündel mit Proviant in einem Nachen herübergebracht, der der Penderaklija sehr ähnlich sah. Die Gesichter der Lakaien, Kutscher und sogar des Bauern, der im Nachen saß, hatten einen feierlichen, geburtstäglichen Ausdruck, wie ihn sonst nur Kinder und Dienstboten haben.

Während Olga Michailowna Tee aufbrühte und die ersten Gläser einschenkte, beschäftigten sich die Gäste mit Likör und Süßigkeiten. Dann begann das übliche, bei Picknicks unvermeidliche Tee-Chaos, das für die Gastgeberin immer langweilig und anstrengend ist. Kaum hatten Grigorij und Wassili ausgeteilt, streckten sich auch schon Hände mit leeren Gläsern zu Olga Michailowna. Der eine wollte ohne Zucker, der nächste stärker, der dritte dünner, der vierte bedankte sich. Das alles musste Olga Michailowna sich merken, um dann zu rufen: „Iwan Petrowitsch, war das für Sie ohne Zucker?“ oder: „Meine Herren, wer wollte’s dünner?“ Aber der, der dünner oder ohne Zucker wollte, hatte das längst vergessen und griff, abgelenkt von angenehmen Gesprächen, zum erstbesten Glas. Abseits vom Tisch schlichen wie Schatten ein paar bedrückte Gestalten umher, taten so, als suchten sie Pilze im Gras oder lasen die Etiketten auf den Schachteln – das waren die, für die keine Gläser mehr übrig waren. „Haben Sie Tee bekommen?“, fragte Olga Michailowna, und der, den es betraf, bat, sich keine Umstände zu machen, und sagte: „Ich warte noch“, obwohl es für die Gastgeberin besser gewesen wäre, wenn die Gäste sich beeilt und nicht gewartet hätten.

Die einen, vertieft ins Gespräch, tranken ihren Tee langsam und behielten das Glas eine halbe Stunde bei sich, während andere, besonders die, die beim Mittagessen viel getrunken hatten, gar nicht erst...
…vom Tisch aufstanden und ein Glas nach dem anderen hinunterkippten, so dass Olga Michailowna kaum mit dem Einschenken nachkam. Ein junger Spaßvogel trank seinen Tee mit Zucker im Mund und sagte immer wieder: „Ich liebe es, sündiger Mensch, mich mit chinesischem Kraut zu verwöhnen.“ Immer wieder bat er mit einem tiefen Seufzer: „Erlauben Sie mir noch ein Schädelchen!“ Er trank viel, biss laut auf den Zucker und fand das alles wahnsinnig komisch und originell – und dass er die Kaufleute ganz großartig nachahmte. Niemand merkte, wie quälend all diese Kleinigkeiten für die Gastgeberin waren; und es war auch schwer zu merken, denn Olga Michailowna lächelte die ganze Zeit freundlich und redete Unsinn.

Dabei fühlte sie sich schlecht… Sie war genervt von der Menschenmenge, von Lachen, Fragen, vom Spaßmacher, von den überforderten und völlig durcheinander geratenen Lakaien, von den Kindern, die um den Tisch herumliefen; sie war genervt, dass Wata wie Nata aussah, Kolja wie Mitja, und dass man nicht mehr wusste, wer schon Tee bekommen hatte und wer noch nicht. Sie spürte, wie ihr angestrengtes Lächeln langsam zu einem bösen Gesicht wurde, und jede Minute hatte sie das Gefühl, gleich loszuheulen.

„Leute, es regnet!“, rief jemand.

Alle schauten zum Himmel.

„Ja, tatsächlich, es regnet…“, bestätigte Petr Dmitritsch und wischte sich die Wange ab.

Der Himmel ließ nur ein paar Tropfen fallen, richtiger Regen war es noch nicht, aber die Gäste ließen den Tee stehen und wurden unruhig. Zuerst wollten alle mit den Kutschen fahren, dann überlegten sie es sich anders und gingen zu den Booten. Olga Michailowna bat, unter dem Vorwand, sie müsse sich schnell um das Abendessen kümmern, um die Erlaubnis, sich von der Gesellschaft zu lösen und allein mit der Kutsche nach Hause zu fahren.

Im Wagen entspannte sie als Erstes ihr Gesicht von dem Dauerlächeln. Mit finsterer Miene fuhr sie durchs Dorf und erwiderte die Grüße der Bauern ebenso finster. Zu Hause ging sie durch den Hintereingang in ihr Schlafzimmer und warf sich auf das Bett ihres Mannes.

„Mein Gott, wozu diese Sklavenarbeit?“, flüsterte sie. „Wozu drängen sich diese Leute hier und tun so, als hätten sie Spaß? Wozu lächle ich und lüge? Ich verstehe es nicht, ich verstehe es einfach nicht!“

Schritte und Stimmen waren zu hören. Die Gäste waren zurückgekommen.

„Sollen sie doch“, dachte Olga Michailowna. „Ich bleibe noch ein bisschen liegen.“

Doch ins Schlafzimmer kam das Stubenmädchen und sagte:

„Gnädige Frau, Marja Grigorjewna fährt nach Hause!“

Olga Michailowna sprang auf, richtete ihre Frisur und eilte hinaus.

„Marja Grigorjewna, was soll das denn?“ begann sie mit vorwurfsvollem Ton und lief ihr entgegen. „Warum haben Sie es so eilig?“

„Nein, Liebes, das geht nicht, ich bin sowieso schon viel zu lange hier. Zu Hause warten die Kinder.“

„Sie sind aber nicht nett! Warum haben Sie die Kinder nicht mitgebracht?“

„Liebling, wenn Sie erlauben, bringe ich sie Ihnen mal an einem Werktag vorbei, aber heute…“

„Ach, bitte, ich würde mich sehr freuen! Ihre Kinder sind so reizend! Grüßen Sie alle ganz herzlich… Aber ehrlich, Sie kränken mich! Warum diese Eile, ich verstehe es nicht!“

„Es geht nicht, es geht wirklich nicht… Leb wohl, Liebes. Passen Sie auf sich auf. In Ihrem Zustand jetzt…“

Die beiden küssten sich. Nachdem sie die Besucherin zur Kutsche gebracht hatte, ging Olga Michailowna ins Wohnzimmer zu den Damen. Dort waren schon die Lichter an, und die Männer setzten sich zum...
…Karten.

Nach dem Abendessen fingen die Gäste an, sich aufzulösen – es war schon viertel nach zwölf. Beim Abschied stand Olga Michailowna auf der Treppe und sagte:

„Nehmen Sie doch wirklich einen Schal! Es wird schon ein bisschen frisch. Nicht, dass Sie sich noch erkälten!“

„Keine Sorge, Olga Michailowna!“, antworteten die Gäste, während sie einstiegen. „Also, auf Wiedersehen! Denken Sie dran, wir warten auf Sie! Versprechen Sie es!“

„Trrr!“, bremste der Kutscher die Pferde.

„Los, Denis! Auf Wiedersehen, Olga Michailowna!“

„Grüßen Sie die Kinder!“

Die Kutsche fuhr los und verschwand sofort im Dunkeln. Im roten Lichtkreis, den die Lampe auf die Straße warf, tauchte schon ein neues Paar oder eine Dreiergruppe ungeduldiger Pferde auf, dazu der Schatten des Kutschers mit vorgestreckten Armen. Wieder gab es Küsschen, Bitten, Versprechen, noch mal zu kommen oder doch einen Schal mitzunehmen. Pjotr Dmitritsch rannte aus dem Flur und half den Damen beim Einsteigen.

„Fahr jetzt über Jefremowschtschina“, wies er den Kutscher an. „Über Mankino geht’s schneller, aber da ist die Straße schlechter. Am Ende kippst du noch um… Mach’s gut, meine Süße! Mille compliments an euren Maler!“

„Auf Wiedersehen, liebes Olga Michailowna! Gehen Sie rein, sonst erkälten Sie sich! Es ist feucht!“

„Trrr! Nun mach schon!“

„Was sind das eigentlich für Pferde?“, fragte Pjotr Dmitritsch.

„Im großen Fasten bei Chajdarow gekauft“, antwortete der Kutscher. „Feine Gäule…“

Und Pjotr Dmitritsch klopfte dem äußersten Pferd auf die Kruppe.

„Na los! Möge es eine gute Fahrt sein!“

Endlich fuhr der letzte Gast ab. Der rote Kreis auf der Straße schwankte, driftete zur Seite, wurde kleiner und verlosch – das war Wassilij, der die Lampe von der Treppe wegnahm. Früher fingen nach dem Abschied oft Pjotr Dmitritsch und Olga Michailowna an, im Saal umeinanderzuspringen, klatschten in die Hände und sangen: „Sie sind weg! Sie sind weg! Sie sind weg!“ Aber heute war Olga Michailowna nicht danach. Sie ging ins Schlafzimmer, zog sich aus und legte sich ins Bett.

Sie dachte, sie würde sofort einschlafen und tief schlafen. Die Beine und Schultern taten ihr weh, der Kopf war schwer von all dem Gerede, und im ganzen Körper blieb dieses unangenehme Gefühl. Sie zog sich die Decke über den Kopf, lag drei Minuten so da, dann blickte sie unter der Decke zur Lampe, lauschte der Stille und lächelte.

„Gut, gut…“, flüsterte sie und zog die Beine an, die ihr vom vielen Laufen fast länger erschienen. „Schlafen, schlafen…“

Aber die Beine fanden keinen Platz, der ganze Körper lag unbequem, also drehte sie sich auf die andere Seite. Im Schlafzimmer schwirrte eine dicke Fliege und schlug immer wieder nervös gegen die Decke. Man hörte auch, wie Grigorij und Wassilij im Salon leise Tische abräumten; Olga Michailowna hatte das Gefühl, erst einschlafen zu können, wenn diese Geräusche endlich verstummten. Sie drehte sich wieder ungeduldig um.

Aus dem Wohnzimmer klang die Stimme ihres Mannes. Offenbar war jemand über Nacht geblieben, denn Pjotr Dmitritsch sprach zu jemandem und sagte laut:

„Ich will nicht sagen, dass Graf Alexej Petrowitsch ein falscher Mensch ist. Aber er…“
…man hält ihn einfach für so einen, weil ihr alle, meine Herren, in ihm nicht das sehen wollt, was er wirklich ist. In seiner Verrücktheit seht ihr einen originellen Geist, seine Vertraulichkeit haltet ihr für Gutmütigkeit, seine völlige Meinungsfreiheit – für Konservatismus. Nehmen wir mal an, er wäre tatsächlich ein Konservativer von der 84er Sorte – aber was heißt das eigentlich, Konservatismus?

Pjotr Dmitritsch, der jetzt auf Alexej Petrowitsch, auf die Gäste und auf sich selbst wütend war, ließ endlich seinem Ärger freien Lauf. Er schimpfte auf den Grafen, auf die Gäste und war so verärgert über sich selbst, dass er bereit war, alles Mögliche zu sagen und zu predigen. Nachdem er den Gast hinausbegleitet hatte, lief er in der Stube von einer Ecke zur anderen, ging durch das Esszimmer, durch den Korridor, ins Arbeitszimmer, dann wieder ins Wohnzimmer und schließlich ins Schlafzimmer.

Olga Michailowna lag auf dem Rücken, nur bis zur Taille mit der Decke zugedeckt (ihr war inzwischen schon heiß), und verfolgte mit grimmigem Gesicht die Fliege, die gegen die Decke schlug.

„Ist denn jemand über Nacht geblieben?“, fragte sie.

„Egorow.“

Pjotr Dmitritsch zog sich aus und legte sich auf sein Bett. Schweigend zündete er sich eine Papirosa an und beobachtete ebenfalls die Fliege. Sein Blick war streng und unruhig. Schweigend betrachtete Olga Michailowna etwa fünf Minuten lang sein schönes Profil. Sie hatte das Gefühl, dass sie weinen oder lachen würde und es ihr leichter werden würde, wenn ihr Mann sich plötzlich zu ihr umdrehen und sagen würde: „Olya, mir ist schwer ums Herz.“ Sie dachte, dass ihre Beine schmerzten und ihr ganzer Körper sich unwohl fühlte, weil ihre Seele so angespannt war.

„Pjotr, woran denkst du?“, fragte sie.

„Ach, an nichts…“, antwortete er.

„In letzter Zeit hast du lauter Geheimnisse vor mir. Das ist nicht gut.“

„Warum nicht?“, erwiderte Pjotr Dmitritsch trocken und zögernd. „Jeder von uns hat sein eigenes Leben, da gehören auch eigene Geheimnisse dazu.“

„Eigenes Leben, eigene Geheimnisse… Das sind doch bloß Worte! Versteh doch, dass du mich damit kränkst!“, sagte Olga Michailowna, richtete sich auf und setzte sich im Bett auf. „Wenn dir etwas auf dem Herzen liegt, warum verschweigst du es mir? Und warum findest du es leichter, dich fremden Frauen anzuvertrauen als deiner eigenen Frau? Ich habe doch heute bei der Bienenhütte gehört, wie du dich bei Ljubotschka ausgeschüttet hast.“

„Na, dann herzlichen Glückwunsch. Freut mich, dass du’s gehört hast.“

Das bedeutete: Lass mich in Ruhe, stör mich nicht beim Nachdenken! Olga Michailowna war empört. Die Kränkung, der Hass und der Zorn, die sich den ganzen Tag in ihr angestaut hatten, kochten jetzt über; sie wollte alles sofort sagen, nicht bis morgen warten, ihn verletzen, sich rächen… Sie musste sich zusammenreißen, um nicht laut zu werden, und sagte:

„Dann weißt du ja: Das ist alles widerlich, widerlich und nochmal widerlich! Heute habe ich dich den ganzen Tag gehasst – das hast du geschafft!“

Auch Pjotr Dmitritsch setzte sich auf.

„Widerlich, widerlich, widerlich!“, fuhr Olga Michailowna fort und begann am ganzen Körper zu zittern. „Du brauchst mir nicht zu gratulieren! Gratulier lieber dir selbst! Schande, Schande! Du bist schon so weit, dass du dich schämst, mit deiner eigenen Frau in einem Zimmer zu bleiben! Du bist ein falscher Mensch! Ich durchschau dich und verstehe jeden deiner Schritte!“
„Olya, wenn du mal schlechte Laune hast, sag mir bitte vorher Bescheid. Dann schlafe ich im Arbeitszimmer.“

Mit diesen Worten nahm Pjotr Dmitritsch sein Kopfkissen und verließ das Schlafzimmer. Olga Michailowna hatte das nicht erwartet. Einige Minuten lang starrte sie mit offenem Mund und zitternd am ganzen Körper auf die Tür, hinter der ihr Mann verschwunden war, und versuchte zu begreifen, was das zu bedeuten hatte. War das einer dieser Tricks, die falsche Menschen im Streit benutzen, wenn sie im Unrecht sind? Oder war das eine gezielte Kränkung ihres Stolzes? Wie sollte sie das verstehen? Olga Michailowna erinnerte sich an ihren Cousin, einen Offizier, einen lustigen Kerl, der ihr oft lachend erzählte, dass er immer, wenn seine „Ehefrau nachts anfängt zu nörgeln“, das Kopfkissen nimmt und pfeifend ins Arbeitszimmer geht, während seine Frau in einer dummen und lächerlichen Lage zurückbleibt. Dieser Offizier war mit einer reichen, launischen und dummen Frau verheiratet, die er nicht achtete und nur ertrug.

Olga Michailowna sprang aus dem Bett. Aus ihrer Sicht blieb ihr jetzt nur eines: sich so schnell wie möglich anzuziehen und für immer aus diesem Haus wegzugehen. Das Haus gehörte zwar ihr, aber umso schlimmer für Pjotr Dmitritsch. Sie dachte nicht darüber nach, ob das nötig war oder nicht, sondern ging entschlossen ins Arbeitszimmer, um ihrem Mann ihre Entscheidung mitzuteilen („Weiberlogik!“, blitzte es ihr durch den Kopf) und ihm zum Abschied noch etwas Kränkendes, Giftiges zu sagen …

Pjotr Dmitritsch lag auf dem Sofa und tat so, als würde er Zeitung lesen. Neben ihm brannte auf einem Stuhl eine Kerze. Sein Gesicht war hinter der Zeitung verborgen.

„Seien Sie so gut und erklären Sie mir, was das soll? Ich frage Sie!“

„Sie …“, äffte Pjotr Dmitritsch nach, ohne das Gesicht zu zeigen. „Es reicht, Olga! Ehrlich, ich bin müde, und jetzt habe ich dafür keinen Nerv … Morgen streiten wir weiter.“

„Doch, ich verstehe dich ganz genau!“, fuhr Olga Michailowna fort. „Du hasst mich! Ja, ja! Du hasst mich, weil ich reicher bin als du! Das wirst du mir nie verzeihen, und du wirst mich immer belügen! („Weiberlogik!“, schoss es ihr wieder durch den Kopf.) Jetzt, ich weiß es, lachst du mich aus … Ich bin mir sogar sicher, dass du nur meinetwegen geheiratet hast, um einen Zensus und diese elenden Pferde zu bekommen … Oh, ich Unglückliche!“

Pjotr Dmitritsch ließ die Zeitung sinken und richtete sich auf. Die unerwartete Kränkung überrumpelte ihn. Er lächelte kindlich-hilflos, sah seine Frau verwirrt an und streckte, als würde er sich gegen Schläge schützen, die Hände flehend zu ihr aus:

„Olya!“

Und weil er erwartete, dass sie noch etwas Schreckliches sagen würde, drückte er sich an die Sofalehne, und seine ganze große Gestalt wirkte plötzlich ebenso hilflos-kindlich wie sein Lächeln.

„Olya, wie konntest du das nur sagen?“, flüsterte er.

Olga Michailowna kam wieder zu sich. Plötzlich spürte sie ihre verrückte Liebe zu diesem Menschen, erinnerte sich, dass er ihr Mann, Pjotr Dmitritsch, war, ohne den sie keinen Tag leben konnte und der sie ebenso verrückt liebte. Sie brach in lautes, fremdes Schluchzen aus, packte sich am Kopf und lief zurück ins Schlafzimmer.
Sie warf sich aufs Bett, und kleine, hysterische Schluchzer, die ihr den Atem raubten und Hände und Füße verkrampfen ließen, erfüllten das Schlafzimmer. Als sie daran dachte, dass ein Gast nur drei, vier Zimmer weiter übernachtete, steckte sie den Kopf unter das Kissen, um das Weinen zu dämpfen, aber das Kissen fiel auf den Boden, und sie wäre beinahe selbst gefallen, als sie sich danach bückte; sie zog sich die Decke ins Gesicht, doch ihre Hände gehorchten ihr nicht und zerrten krampfhaft an allem, was sie zu fassen bekam.

Ihr schien, alles sei verloren, dass die Lüge, die sie nur gesagt hatte, um ihren Mann zu verletzen, ihr ganzes Leben in Stücke geschlagen hatte. Ihr Mann würde ihr nicht verzeihen. Die Kränkung, die sie ihm zugefügt hatte, war so, dass man sie durch keine Zärtlichkeit, keine Schwüre je aus der Welt schaffen konnte... Wie sollte sie ihn davon überzeugen, dass sie selbst nicht geglaubt hatte, was sie gesagt hatte?

„Es ist aus, alles aus!“, schrie sie, ohne zu merken, dass das Kissen wieder auf den Boden gefallen war. „Um Gottes willen, um Gottes willen!“

Wahrscheinlich waren durch ihr Schreien schon der Gast und die Bediensteten wach geworden; morgen würde der ganze Kreis wissen, dass sie einen hysterischen Anfall gehabt hatte, und alle würden Pjotr Dmitritsch die Schuld geben. Sie zwang sich, sich zu beherrschen, aber das Schluchzen wurde mit jeder Minute lauter und lauter.

„Um Gottes willen!“, schrie sie mit fremder Stimme und wusste selbst nicht, warum sie das rief. „Um Gottes willen!“

Sie hatte das Gefühl, das Bett sacke unter ihr weg und ihre Beine verhedderten sich in der Decke. Da kam Pjotr Dmitritsch im Morgenmantel mit einer Kerze in der Hand ins Schlafzimmer.

„Olya, jetzt reicht’s!“, sagte er.

Sie richtete sich auf, kniete auf dem Bett und blinzelte gegen das Licht der Kerze, während sie durch das Schluchzen hindurch hervorbrachte:

„Versteh doch... bitte, versteh...“

Sie wollte sagen, dass sie von den Gästen, von seinen Lügen, von ihren eigenen Lügen gequält war, dass sich alles aufgestaut hatte – aber sie konnte nur wiederholen:

„Versteh... versteh...“

„Komm, trink das!“, sagte er und reichte ihr ein Glas Wasser.

Gehorsam nahm sie das Glas und begann zu trinken, aber das Wasser schwappte über und lief ihr über die Hände, die Brust, die Knie... „Ich muss jetzt furchtbar erbärmlich aussehen!“, dachte sie. Pjotr Dmitritsch legte sie schweigend ins Bett zurück und deckte sie zu, dann nahm er die Kerze und ging hinaus.

„Um Gottes willen!“, rief Olga Michailowna wieder. „Pjotr, versteh doch, versteh mich!“

Plötzlich schnürte es ihr im Unterleib und Rücken so sehr zusammen, dass ihr Schluchzen abriss, und sie biss vor Schmerz ins Kissen. Doch der Schmerz ließ sofort nach, und sie begann wieder zu weinen.

Die Zofe kam herein, rückte ihr die Decke zurecht und fragte erschrocken:

„Gnädige Frau, was ist denn mit Ihnen?“

„Raus hier!“, sagte Pjotr Dmitritsch streng, als er ans Bett trat. – „Versteh... versteh...“, begann Olga Michailowna.

„Olya, bitte, beruhig dich!“, sagte er. „Ich wollte dich nicht verletzen. Ich wäre nie aus dem Schlafzimmer gegangen, wenn ich gewusst hätte, wie sehr dich das trifft. Es war einfach zu viel für mich. Ich sage dir das als ehrlicher Mensch...“

„Versteh... Du hast gelogen, ich habe gelogen...“

„Ich verstehe... schon gut, es reicht... Ich verstehe...“, sagte Pjotr Dmitritsch leise, setzte sich ans Bett. „Du hast das im Affekt gesagt, das ist klar... Beim lieben Gott, ich liebe dich mehr als alles andere auf der Welt, und seit ich dich geheiratet habe, habe ich nie...“
...habe ich nie daran gedacht, dass du reich bist. Ich habe dich unendlich geliebt – und nur das, ich schwöre es dir. Ich habe nie Geld gebraucht und kannte nie seinen Wert, deshalb war mir der Unterschied zwischen deinem Vermögen und meinem nie bewusst. Für mich war immer klar: Wir sind gleich reich. Dass ich in Kleinigkeiten geschummelt habe, das... ja, das stimmt. Mein Leben war bisher so leichtsinnig, dass es ohne kleine Lügen einfach nicht ging! Jetzt ist es mir selbst schwer ums Herz. Lass uns aufhören, um Gottes willen...

Olga Michailowna spürte plötzlich wieder einen stechenden Schmerz und klammerte sich an den Ärmel ihres Mannes.

„Es tut weh, es tut weh, es tut so weh...“, sagte sie hastig. „Ach, es tut weh!“

„Verdammt nochmal, diese Gäste!“, murmelte Pjotr Dmitritsch und stand auf. „Du hättest heute nicht auf die Insel fahren dürfen!“, rief er. „Wie konnte ich, Idiot, dich nicht aufhalten? Mein Gott!“

Er kratzte sich ärgerlich am Kopf, machte eine wegwerfende Bewegung und verließ das Schlafzimmer. Mehrmals kam er zurück, setzte sich zu ihr ans Bett und redete viel, mal wütend, aber sie hörte das nur noch schwach. Das Schluchzen wechselte sich bei ihr mit heftigen Schmerzen ab, und jeder neue Schmerz war stärker und dauerte länger. Anfangs hielt sie beim Schmerz den Atem an und biss ins Kissen, später aber schrie sie mit einer rauen, wilden Stimme. Einmal, als sie ihren Mann neben sich sah, fiel ihr ein, dass sie ihn beleidigt hatte, und ohne zu überlegen, ob das jetzt Wahn war oder der echte Pjotr Dmitritsch, packte sie seine Hand mit beiden Händen und begann, sie zu küssen.

„Du hast gelogen, ich habe gelogen...“, begann sie sich zu rechtfertigen. „Versteh doch... Ich bin fertig, sie haben mich zermürbt...“

„Olya, wir sind nicht allein!“, sagte Pjotr Dmitritsch.

Olga Michailowna hob den Kopf und sah Warwara, die neben der Kommode kniete und die unterste Schublade aufzog. Die oberen Schubladen waren schon offen. Als sie mit der Kommode fertig war, stand Warwara auf und, ganz rot vor Anstrengung, mit eisernem, feierlichem Gesicht, begann sie, die Schmuckschatulle aufzuschließen.

„Marja, ich krieg’s nicht auf!“, flüsterte sie. „Mach du mal auf.“

Das Hausmädchen Marja stocherte mit einer Schere im Kerzenhalter herum, um eine neue Kerze einzusetzen; dann ging sie zu Warwara und half ihr, die Schatulle zu öffnen.

„Nichts darf abgeschlossen bleiben...“, flüsterte Warwara. „Mach auch die Schachtel auf, meine Liebe. Herr,“, wandte sie sich an Pjotr Dmitritsch, „schicken Sie doch jemanden zu Vater Michail, damit er die Königstüren öffnet! Das muss sein!“

„Macht, was ihr wollt“, sagte Pjotr Dmitritsch, atmete schwer, „nur, um Gottes willen, holt schneller einen Arzt oder die Hebamme! Ist Wassili schon unterwegs? Schickt noch jemanden los. Schickt deinen Mann!“

„Ich bekomme ein Kind“, wurde Olga Michailowna plötzlich klar. „Warwara“, stöhnte sie, „er wird doch nicht lebendig sein!“

„Alles gut, alles gut, gnädige Frau...“, flüsterte Warwara. „Mit Gottes Hilfe wird er lebendig sein! Er wird lebendig.“

Als Olga Michailowna das nächste Mal aus dem Schmerz erwachte, weinte sie nicht mehr, warf sich nicht mehr hin und her, sondern stöhnte nur noch. Sie konnte die Stöhne nicht unterdrücken, selbst in den Pausen ohne Schmerz. Die Kerzen brannten noch, aber schon schimmerte durch die Vorhänge...
...drang das Morgenlicht durch die Vorhänge. Es war wohl etwa fünf Uhr morgens. Im Schlafzimmer saß an dem runden Tisch eine fremde Frau mit weißer Schürze und einem sehr schlichten Gesichtsausdruck. An ihrer Haltung sah man, dass sie schon lange so saß. Olga Michailowna ahnte, dass das die Hebamme war.

„Ist es bald vorbei?“, fragte sie und hörte in ihrer Stimme einen seltsamen, neuen Ton, den sie vorher nie hatte. „Wahrscheinlich sterbe ich an der Geburt“, dachte sie.

Vorsichtig kam Pjotr Dmitritsch ins Schlafzimmer, angezogen wie am Tag, und stellte sich ans Fenster, mit dem Rücken zu seiner Frau. Er hob die Gardine und schaute hinaus.

„Was für ein Regen!“, sagte er.

„Wie spät ist es?“, fragte Olga Michailowna, nur um noch einmal diesen fremden Ton in ihrer Stimme zu hören.

„Viertel vor sechs“, antwortete die Hebamme.

„Und wenn ich wirklich sterbe?“, dachte Olga Michailowna, während sie auf den Kopf ihres Mannes und die Fensterscheiben sah, an denen der Regen trommelte. „Wie wird er ohne mich leben? Mit wem wird er Tee trinken, zu Mittag essen, abends reden, schlafen?“

Er erschien ihr klein, irgendwie verlassen; sie hatte Mitleid mit ihm und wollte ihm etwas Liebes, Tröstendes sagen. Sie erinnerte sich, wie er im Frühling Windhunde kaufen wollte und wie sie das verhindert hatte, weil sie die Jagd grausam und gefährlich fand.

„Pjotr, kauf dir Windhunde!“, stöhnte sie.

Er ließ die Gardine fallen und trat ans Bett, wollte etwas sagen, doch in diesem Moment spürte Olga Michailowna einen Schmerz und schrie mit einer rauen, fremden Stimme auf.

Vor Schmerz, vor lauten Schreien und Stöhnen wurde sie benommen. Sie hörte, sah, sprach manchmal, verstand aber wenig und war sich nur dessen bewusst, dass es weh tat und gleich wieder weh tun würde. Es kam ihr vor, als wären die Namenstage schon ewig her, nicht gestern, sondern wie vor einem Jahr, und dass ihr neues, schmerzhaftes Leben länger dauerte als ihre Kindheit, das Studium im Institut, die Kurse, die Ehe und noch lange, lange ohne Ende so weitergehen würde. Sie sah, wie der Hebamme Tee gebracht wurde, wie man sie mittags zum Frühstück und später zum Mittagessen rief; sah, wie Pjotr Dmitritsch es sich angewöhnt hatte, hereinzugehen, lange am Fenster zu stehen und wieder hinauszugehen, wie es auch andere fremde Männer taten, das Hausmädchen, Warwara... Warwara sagte immer nur „bunden, bunden“ und ärgerte sich, wenn jemand die Schubladen in der Kommode zuzog. Olga Michailowna sah, wie sich das Licht im Zimmer und an den Fenstern veränderte: mal dämmerig, mal trüb wie Nebel, dann wieder klar, so wie es gestern beim Mittagessen war, dann wieder dämmerig... Und jede dieser Veränderungen dauerte so lange wie die Kindheit, das Studium im Institut, die Kurse...

Am Abend machten zwei Ärzte – der eine knochig, kahl, mit breitem, rötlichem Bart, der andere mit jüdischem Gesicht, dunkel und mit billiger Brille – irgendeine Operation an Olga Michailowna. Dass fremde Männer ihren Körper berührten, war ihr völlig gleichgültig. Sie hatte kein Schamgefühl mehr, keinen Willen, und jeder konnte mit ihr tun, was er wollte. Wenn in diesem Moment jemand...
...mit einem Messer auf sie losgegangen wäre, oder Pjotr Dmitritsch beleidigt hätte, oder ihr das Recht auf das kleine Menschlein genommen hätte – sie hätte kein einziges Wort gesagt.

Während der Operation bekam sie Chloroform. Als sie wieder aufwachte, waren die Schmerzen immer noch da und unerträglich. Es war Nacht. Und Olga Michailowna erinnerte sich, dass es schon einmal genau so eine Nacht gegeben hatte – mit dieser Stille, mit dem Lämpchen, mit der Hebamme, die regungslos am Bett saß, mit den geöffneten Schubladen der Kommode, mit Pjotr Dmitritsch, der am Fenster stand. Aber das war sehr, sehr lange her...

„Ich bin nicht gestorben...“, dachte Olga Michailowna, als sie wieder zu sich kam und als die Schmerzen verschwunden waren.

Durch die weit geöffneten Fenster des Schlafzimmers fiel ein klarer Sommertag; im Garten hinter den Fenstern schrien Spatzen und Elstern ohne eine Sekunde Pause.

Die Schubladen in der Kommode waren schon zugeschoben, das Bett ihres Mannes war gemacht. Im Schlafzimmer gab es weder die Hebamme noch Warwara, auch keine Dienstmagd; nur Pjotr Dmitritsch stand wie zuvor regungslos am Fenster und schaute in den Garten. Kein Kindergeschrei war zu hören, niemand gratulierte oder freute sich – offenbar war das kleine Menschlein nicht lebendig zur Welt gekommen.

„Pjotr!“, rief Olga Michailowna ihren Mann.

Pjotr Dmitritsch drehte sich um. Es musste eine lange Zeit vergangen sein, seit der letzte Gast gegangen war und Olga Michailowna ihren Mann gekränkt hatte, denn Pjotr Dmitritsch sah deutlich abgemagert und eingefallen aus.

„Was ist?“, fragte er und trat ans Bett. Er schaute zur Seite, bewegte die Lippen und lächelte kindlich hilflos.

„Ist alles schon vorbei?“, fragte Olga Michailowna.

Pjotr Dmitritsch wollte etwas antworten, aber seine Lippen begannen zu zittern, und sein Mund verzog sich alt, wie bei dem zahnlosen Onkel Nikolai Nikolajewitsch.

„Olya!“, sagte er und rang die Hände, und plötzlich schossen ihm dicke Tränen aus den Augen. „Olya! Ich brauche weder deinen Zensus, noch die Kongresse (er schluchzte)... keine Sondermeinungen, keine Gäste, keine Mitgift... ich brauche gar nichts! Warum haben wir unser Kind nicht retten können? Ach, was soll man noch sagen!“

Er machte eine wegwerfende Handbewegung und verließ das Schlafzimmer.

Aber für Olga Michailowna war jetzt wirklich alles völlig gleichgültig. In ihrem Kopf war von dem Chloroform noch Nebel, in ihrer Seele war Leere... Diese dumpfe Gleichgültigkeit dem Leben gegenüber, die sie schon bei der Operation empfunden hatte, ließ sie immer noch nicht los.