Eine junge, rotbraune Hündin – ein Dackelmischling, mit einem Gesicht wie ein Fuchs – lief unruhig auf dem Bürgersteig hin und her und blickte suchend um sich. Hin und wieder blieb sie stehen, hob abwechselnd eine vor Kälte steife Pfote, dann die andere, und versuchte zu begreifen, wie es passieren konnte, dass sie sich verlaufen hatte.

Sie erinnerte sich ganz genau, wie sie den Tag verbracht hatte und wie sie schließlich auf diesen fremden Bürgersteig geraten war.

Der Tag hatte damit begonnen, dass ihr Herrchen, der Tischler Luka Alexandrytsch, seine Mütze aufsetzte, sich ein in ein rotes Tuch gewickeltes Holzstück unter den Arm klemmte und rief:

„Kaschtanka, komm!“

Als sie ihren Namen hörte, kroch der Dackelmischling unter der Werkbank hervor, wo sie auf den Hobelspänen geschlafen hatte, streckte sich genüsslich und lief ihrem Herrchen hinterher. Lukas Alexandrytschs Kunden wohnten schrecklich weit entfernt, und bevor er zu jedem von ihnen kam, musste der Tischler mehrmals in eine Traktir einkehren, um sich zu stärken. Kaschtanka erinnerte sich, dass sie sich unterwegs ganz unmöglich benommen hatte. Vor Freude, dass sie mit durfte, sprang sie herum, warf sich bellend auf die Pferdebahnwagen, rannte in Höfe und jagte anderen Hunden hinterher. Der Tischler verlor sie dauernd aus den Augen, blieb stehen und schimpfte sie wütend. Einmal sogar packte er sie mit gierigem Gesichtsausdruck am fuchsähnlichen Ohr, schüttelte es und sagte gedehnt:

„Dass... du... verre...ckst, du Mistvieh!“

Nachdem er bei seinen Kunden gewesen war, schaute Luka Alexandrytsch noch kurz bei seiner Schwester vorbei, trank dort ein Gläschen und aß eine Kleinigkeit; von dort ging er zu einem befreundeten Buchbinder, dann in eine Traktir, aus der Traktir zum Kumpel und so weiter. Kurz gesagt: Als Kaschtanka auf dem fremden Bürgersteig landete, dämmerte es bereits, und der Tischler war betrunken wie ein Schuster. Er fuchtelte mit den Armen und murmelte, tief seufzend:

„Im Sündenschlamassel hat mich meine Mutter geboren! Ach, Sünden, Sünden! Jetzt laufen wir durch die Straßen und schauen auf die Lämpchen, aber wenn wir sterben, werden wir im Höllenfeuer brennen...“

Oder er wurde ganz gutmütig, rief Kaschtanka zu sich und sagte zu ihr:

„Du, Kaschtanka, bist ein Insekt, weiter nichts. Gegenüber dem Menschen bist du wie ein Zimmermann gegenüber einem Tischler...“

Während er so mit ihr redete, ertönte plötzlich Musik. Kaschtanka drehte sich um und sah, wie ein Regiment Soldaten direkt auf sie zumarschierte. Musik konnte sie nicht ausstehen – sie machte sie ganz nervös. Sie wurde panisch und begann zu jaulen. Zu ihrem großen Erstaunen lächelte der Tischler anstatt zu erschrecken, zu kreischen oder zu bellen, strahlend, stellte sich stramm hin und salutierte mit der ganzen Hand. Weil ihr Herrchen nicht protestierte, jaulte Kaschtanka noch lauter und stürzte sich kopflos über die Straße auf den anderen Bürgersteig.

Als sie wieder zu sich kam, spielte die Musik nicht mehr und das Regiment war verschwunden. Sie lief zurück zu der Stelle, wo sie ihr Herrchen verlassen hatte, aber – ach! – der Tischler war nicht mehr da. Sie rannte vorwärts, dann zurück, überquerte die Straße noch einmal, aber der Tischler war wie vom Erdboden verschluckt... Kaschtanka begann zu schnüffeln.
…Trottoir und hoffte, ihren Herrn am Geruch seiner Spuren zu finden, aber irgendein Lump war vorher in neuen Gummigaloschen vorbeigelaufen, und jetzt mischten sich alle feinen Düfte mit dem stechenden Geruch von Kautschuk, sodass man nichts mehr unterscheiden konnte.

Kaschtanka lief hin und her und fand ihren Herrn nicht, und inzwischen wurde es dunkel. Auf beiden Straßenseiten gingen die Laternen an, und in den Fenstern der Häuser erschienen Lichter. Es schneite dicke, weiche Flocken, die die Straße, die Pferderücken, die Mützen der Iswoschtschiks weiß färbten, und je dunkler die Luft wurde, desto weißer erschienen die Dinge. An Kaschtanka zogen ununterbrochen fremde Besteller vorbei, versperrten ihr die Sicht und stießen sie mit den Füßen. (Die ganze Menschheit teilte Kaschtanka in zwei sehr ungleiche Teile: in Herrchen und Besteller; zwischen diesen beiden gab es einen wesentlichen Unterschied: Die ersteren durften sie schlagen, die letzteren durfte sie selbst in die Waden zwicken.) Die Besteller hatten es eilig und beachteten sie nicht.

Als es ganz dunkel wurde, ergriffen Verzweiflung und Angst Kaschtanka. Sie drückte sich an einen Hausflur und begann bitterlich zu weinen. Der ganze Tag unterwegs mit Luka Alexandrytsch hatte sie erschöpft, ihre Ohren und Pfoten waren durchgefroren, und dazu kam noch ein fürchterlicher Hunger. Den ganzen Tag hatte sie nur zweimal etwas zu kauen bekommen: ein bisschen Kleister beim Buchbinder und in einer Traktir neben dem Tresen eine Wursthaut gefunden – das war alles. Wäre sie ein Mensch gewesen, hätte sie wohl gedacht:

„Nein, so kann man nicht leben! Da muss man sich erschießen!“

Aber sie dachte an nichts und weinte nur. Als der weiche, dichte Schnee ihren Rücken und Kopf ganz bedeckte und sie vor Erschöpfung in einen schweren Halbschlaf fiel, klappte plötzlich die Haustür, quietschte und schlug ihr an die Seite. Sie sprang auf. Aus der geöffneten Tür trat ein Mann, der eindeutig zu den Bestellern gehörte. Da Kaschtanka aufjaulte und ihm vor die Füße geriet, konnte er nicht anders, als ihr Aufmerksamkeit zu schenken. Er beugte sich zu ihr herunter und fragte:

„Na, Hundchen, wo kommst du denn her? Hab ich dir wehgetan? O du Arme, du Arme… Na, reg dich nicht auf, reg dich nicht auf… War keine Absicht.“

Kaschtanka blickte durch die Schneeflocken, die an ihren Wimpern klebten, zu dem Unbekannten auf und sah einen kleinen, rundlichen Mann mit rasiertem, prallem Gesicht, einem Zylinder und einem offenen Pelzmantel.

„Warum wimmerst du denn so?“ fuhr er fort und wischte mit dem Finger den Schnee von ihrem Rücken. „Wo ist denn dein Herr? Du hast dich wohl verlaufen? Ach, du armes Hündchen! Was machen wir jetzt bloß?“

Als Kaschtanka in der Stimme des Fremden eine warme, herzliche Note hörte, leckte sie ihm die Hand und jaulte noch kläglicher.

„Du bist aber eine Gute, eine Lustige! Ganz der Fuchs bist du! Na, hilft ja nichts, komm mit mir! Vielleicht kannst du ja zu etwas nütze sein… Na, pfui!“

Er schnalzte mit den Lippen und gab Kaschtanka ein Handzeichen, das nur eines bedeuten konnte: „Komm!“ Kaschtanka folgte ihm.

Keine halbe Stunde später saß sie bereits auf dem Boden in einem großen, hellen…
...Zimmer und betrachtete mit schiefgelegtem Kopf voller Rührung und Neugierde den Fremden, der am Tisch saß und zu Mittag aß. Er aß und warf ihr immer wieder etwas hin.

Zuerst gab er ihr Brot und eine grüne Rinde Käse, dann ein Stück Fleisch, ein halbes Piroggen, Hühnerknochen – und Kaschtanka verschlang alles so gierig, dass sie gar keinen Geschmack wahrnahm. Je mehr sie aß, desto stärker spürte sie ihren Hunger.

„Na, deine Herrchen füttern dich wohl ganz schlecht!“, sagte der Fremde, während er zusah, wie sie die Brocken mit wilder Gier herunterschlang, ohne sie zu kauen. „Und wie dünn du bist! Nur Haut und Knochen…“

Kaschtanka hatte viel gefressen, war aber nicht satt, sondern ganz benommen vom Essen. Nach dem Mittagessen streckte sie sich mitten im Zimmer aus, streckte die Beine von sich und wedelte, wohlig ermattet, mit dem Schwanz. Während ihr neuer Herr, tief im Sessel versunken, eine Zigarre rauchte, wedelte sie weiter und überlegte: Wo ist es besser – beim Fremden oder beim Tischler? Beim Fremden ist alles ärmlich und langweilig; außer Sesseln, Sofa, Lampe und Teppichen gibt es nichts, das Zimmer wirkt leer. Beim Tischler dagegen ist die ganze Wohnung vollgestopft mit Sachen: Es gibt einen Tisch, eine Werkbank, einen Haufen Hobelspäne, Hobel, Stechbeitel, Sägen, einen Käfig mit einem Zeisig, eine Bütte… Beim Fremden riecht es nach nichts, beim Tischler aber hängt ständig ein feiner Dunst in der Luft, es duftet wunderbar nach Leim, Lack und Hobelspänen. Dafür gibt es beim Fremden einen entscheidenden Vorteil: Er gibt viel zu essen. Und, man muss ihm gerecht werden, als Kaschtanka vor dem Tisch saß und ihn vertrauensvoll anschaute, hat er sie kein einziges Mal geschlagen, nicht mit den Füßen getreten, kein einziges Mal gebrüllt: „Hau ab, du verfluchtes Vieh!“

Nachdem er seine Zigarre ausgeraucht hatte, ging der neue Herr hinaus und kam eine Minute später mit einer kleinen Matratze zurück.

„He du, Hund, komm her!“, sagte er und legte die Matratze in eine Ecke beim Sofa. „Leg dich hier hin. Schlaf!“

Dann machte er die Lampe aus und ging. Kaschtanka streckte sich auf der Matratze aus und schloss die Augen. Von draußen hörte sie Hunde bellen und wollte antworten, doch plötzlich überkam sie eine tiefe Traurigkeit. Sie erinnerte sich an Luka Alexandrytsch, seinen Sohn Fedjuschka, das gemütliche Plätzchen unter der Werkbank… Sie erinnerte sich, wie in den langen Winterabenden, wenn der Tischler hobelte oder laut Zeitung vorlas, Fedjuschka meistens mit ihr spielte… Er zog sie an den Hinterbeinen unter der Werkbank hervor und machte mit ihr solche Kunststücke, dass ihr die Augen grün wurden und alle Gelenke schmerzten. Er zwang sie, auf den Hinterbeinen zu gehen, spielte mit ihr die Glocke – dann zerrte er sie kräftig am Schwanz, so dass sie quiekte und bellte, ließ sie am Tabak schnuppern… Besonders quälend war folgender Trick: Fedjuschka band ein Stück Fleisch an einen Faden und gab es Kaschtanka, aber wenn sie es geschluckt hatte, zog er es unter lautem Lachen wieder aus ihrem Magen heraus. Je lebendiger diese Erinnerungen waren, desto lauter und kläglicher winselte Kaschtanka.

Aber bald siegte die Müdigkeit und die Wärme über die Traurigkeit… Sie begann einzuschlafen. In ihrer Vorstellung liefen Hunde vorbei; da huschte, nebenbei bemerkt, auch...
…ein zotteliger, alter Pudel, den sie heute auf der Straße gesehen hatte, mit einem grauen Fleck auf dem Auge und Fellbüscheln an der Nase. Fedjuschka, mit einem Meißel in der Hand, jagte dem Pudel hinterher, wurde plötzlich selbst ganz zottelig, bellte fröhlich und stand auf einmal neben Kaschtanka. Kaschtanka und er beschnupperten sich freundlich an den Nasen und rannten zusammen auf die Straße…

Als Kaschtanka aufwachte, war es schon hell, und von draußen drang der typische Lärm herüber, der nur am Tag zu hören ist. Im Zimmer war keine Menschenseele. Kaschtanka streckte sich, gähnte und lief missmutig und schlecht gelaunt durch den Raum. Sie schnupperte an den Ecken und an den Möbeln, schaute in den Flur, fand aber nichts Interessantes. Außer der Tür zum Flur gab es noch eine andere Tür. Nach kurzem Überlegen kratzte Kaschtanka mit beiden Pfoten daran, öffnete sie und trat in das nächste Zimmer. Dort schlief auf dem Bett, unter einer dicken Wolldecke, der Auftraggeber, in dem sie den gestrigen Fremden erkannte.

„Rrrr...“, knurrte sie, aber als ihr das gestrige Mittagessen einfiel, wedelte sie mit dem Schwanz und begann zu schnüffeln.

Sie roch an den Kleidern und Stiefeln des Fremden und fand, dass sie stark nach Pferd rochen. Vom Schlafzimmer führte noch eine weitere, geschlossene Tür irgendwohin. Kaschtanka kratzte daran, warf sich mit der Brust dagegen, öffnete sie – und roch sofort einen merkwürdigen, höchst verdächtigen Geruch. Sie ahnte nichts Gutes, brummte, sah sich um und betrat vorsichtig ein kleines Zimmer mit schmutzigen Tapeten – und sprang erschrocken zurück. Sie sah etwas völlig Unerwartetes und Beängstigendes. Mit gesenktem Kopf und Hals, gespreizten Flügeln und zischend kam ein grauer Gänserich direkt auf sie zu. Ein Stück weiter lag auf einer Matratze ein weißer Kater; als er Kaschtanka sah, sprang er auf, machte einen Buckel, stellte den Schwanz auf, sträubte das Fell und fauchte ebenfalls. Der Hund bekam es richtig mit der Angst zu tun, wollte sich aber nichts anmerken lassen, bellte laut und stürzte sich auf den Kater… Der Kater machte den Buckel noch höher, fauchte und schlug Kaschtanka mit der Pfote auf den Kopf. Kaschtanka sprang zurück, hockte sich auf alle vier Pfoten und bellte schrill und durchdringend, wobei sie dem Kater die Schnauze entgegenstreckte; in diesem Moment kam der Gänserich von hinten, hackte sie schmerzhaft in den Rücken. Kaschtanka sprang auf und stürzte sich auf den Gänserich…

„Was ist denn hier los?“ – ertönte eine laute, ärgerliche Stimme, und der Fremde im Morgenmantel, mit einer Zigarre im Mund, betrat das Zimmer. „Was soll das? Sofort auf eure Plätze!“

Er ging zum Kater, schnippte ihm auf den gebogenen Rücken und sagte:
„Fjodor Timofejitsch, was soll das heißen? Ihr macht hier Randale? Du alter Gauner! Hinlegen!“

Und zum Gänserich rief er:
„Iwan Iwanytsch, auf deinen Platz!“

Der Kater legte sich gehorsam auf seine Matratze und schloss die Augen. Dem Gesichtsausdruck und den Schnurrhaaren nach zu urteilen, war er selbst nicht zufrieden, dass er sich so hatte hinreißen lassen. Kaschtanka winselte beleidigt, und der Gänserich streckte den Hals und begann, schnell, aufgeregt und sehr deutlich, aber völlig unverständlich zu schwatzen.

„Na gut, na gut!“, sagte der Herr gähnend. „Man muss friedlich und freundlich zusammenleben.“ Er streichelte Kaschtanka und fuhr fort: „Und du, Rotschopf, hab keine Angst… Das ist eine nette Gesellschaft, die tun dir nichts. Moment mal, wie sollen wir dich denn nennen? Ohne Namen geht’s nicht, mein Lieber.“
Der Fremde überlegte kurz und sagte:
„Also gut... Du wirst Tjotka heißen. Verstehst du? Tjotka!“  
Er wiederholte mehrmals das Wort „Tjotka“ und ging hinaus. Kaschtanka setzte sich und beobachtete. Die Katze saß reglos auf ihrer Matratze und tat so, als würde sie schlafen. Der Gänserich streckte den Hals, trippelte auf der Stelle und redete noch immer schnell, aufgeregt und sehr deutlich, aber völlig unverständlich weiter. Offenbar war es ein sehr kluger Gänserich; nach jeder langen Tirade wich er jedes Mal verwundert zurück und tat so, als wäre er selbst von seinen Reden beeindruckt... Nachdem Kaschtanka ihm zugehört und mit einem „Rrrrr...“ geantwortet hatte, begann sie, die Ecken zu beschnuppern. In einer Ecke stand ein kleines Trog, in dem sie eingeweichte Erbsen und aufgeweichte Roggenrinden entdeckte. Sie probierte die Erbsen – schmeckten nicht, probierte die Rinden – und begann zu fressen. Der Gänserich nahm es ihr kein bisschen übel, dass ein fremder Hund sein Futter fraß, im Gegenteil, er redete noch leidenschaftlicher weiter und kam, um sein Vertrauen zu zeigen, selbst zum Trog und schnappte sich ein paar Erbsen.

Nach einer Weile kam der Fremde wieder herein und brachte einen seltsamen Gegenstand mit, der wie ein Tor und wie der Buchstabe П aussah. An der Querstrebe dieses grob gezimmerten hölzernen П hing eine Glocke, und an ihr war eine Pistole befestigt; vom Klöppel der Glocke und vom Abzug der Pistole gingen Schnüre ab. Der Fremde stellte das П in die Mitte des Zimmers, knotete und entknotete eine ganze Weile etwas, dann sah er den Gänserich an und sagte:
„Iwan Iwanytsch, bitte sehr!“

Der Gänserich ging zu ihm und blieb erwartungsvoll stehen.
„Also“, sagte der Fremde, „wir fangen ganz von vorne an. Zuerst verbeuge dich und mach einen Knicks! Schnell!“
Iwan Iwanytsch streckte den Hals, nickte nach allen Seiten und scharrte mit dem Fuß.
„Gut, brav... Jetzt: Stell dich tot!“
Der Gänserich legte sich auf den Rücken und streckte die Beine in die Luft. Nach ein paar weiteren kleinen Kunststücken packte sich der Fremde plötzlich an den Kopf, verzog das Gesicht zu einem Ausdruck des Schreckens und schrie:
„Hilfe! Feuer! Es brennt!“

Iwan Iwanytsch lief zum П, nahm die Schnur mit dem Schnabel und läutete die Glocke. Der Fremde war sehr zufrieden. Er streichelte den Gänserich am Hals und sagte:
„Brav, Iwan Iwanytsch! Und jetzt stell dir vor, du bist ein Juwelier und handelst mit Gold und Brillanten. Stell dir vor, du kommst in dein Geschäft und erwischst dort Diebe. Was würdest du in dem Fall tun?“
Der Gänserich nahm die andere Schnur mit dem Schnabel und zog daran, woraufhin sofort ein ohrenbetäubender Schuss losging. Kaschtanka gefiel das Läuten sehr, und vom Schuss war sie so begeistert, dass sie um das П herumrannte und bellte.

„Tjotka, auf deinen Platz!“, rief der Fremde ihr zu. „Ruhe!“

Die Arbeit von Iwan Iwanytsch war mit dem Schuss nicht zu Ende. Noch eine ganze Stunde ließ der Fremde ihn an der Longe um sich herum laufen und knallte mit der Peitsche. Der Gänserich musste über ein Hindernis und durch einen Reifen springen, sich aufrichten – das heißt, sich auf den Schwanz setzen und mit den Beinen wedeln. Kaschtanka ließ Iwan Iwanytsch keinen Moment aus den Augen, jaulte vor Begeisterung und lief mehrmals kläffend hinter ihm her. Als der Fremde und der Gänserich erschöpft waren, wischte der Fremde sich den Schweiß von der Stirn und rief:
„Marja, ruf mal Chawronja Iwanowna her!“
Nach einer Minute war Grunzen zu hören... Kaschtanka brummte, gab sich sehr mutig und stellte sich sicherheitshalber näher an den Fremden. Die Tür ging auf, eine alte Frau schaute herein, sagte etwas und ließ ein schwarzes, ausgesprochen hässliches Schwein herein. Das Schwein beachtete Kaschtankas Brummen überhaupt nicht, hob nur vergnügt sein Rüsselchen und grunzte fröhlich. Es schien sich sehr zu freuen, seinen Herrn, die Katze und Iwan Iwanytsch zu sehen. Als es zur Katze ging, sie mit dem Rüssel leicht am Bauch anstupste und sich dann mit der Gans über irgendetwas „unterhielt“, war in all seinen Bewegungen, in der Stimme und im Zucken des Schwänzchens viel Gutmütigkeit zu spüren. Kaschtanka begriff sofort, dass Brummen und Bellen bei solchen Subjekten keinen Sinn hatte.

Der Herr stellte die Peitsche weg und rief:
„Fjodor Timofejitsch, bitte sehr!“

Die Katze stand auf, streckte sich träge und kam langsam, als würde sie jemandem einen Gefallen tun, auf das Schwein zu.

„Also, fangen wir mit der ägyptischen Pyramide an“, sagte der Herr.

Er erklärte lange etwas, dann kommandierte er: „Eins... zwei... drei!“ Bei „drei“ schlug Iwan Iwanytsch mit den Flügeln und sprang auf den Rücken des Schweins... Als er, mit Flügeln und Hals balancierend, auf dem borstigen Rücken Halt gefunden hatte, kletterte Fjodor Timofejitsch langsam und nachlässig, mit offensichtlicher Verachtung und so, als wäre seine Kunst überhaupt nichts wert, auf das Schwein, dann widerwillig auf die Gans und stellte sich auf die Hinterbeine. Es entstand das, was der Fremde „ägyptische Pyramide“ nannte. Kaschtanka quietschte vor Begeisterung, doch in diesem Moment gähnte der alte Kater, verlor das Gleichgewicht und fiel von der Gans. Iwan Iwanytsch wankte und fiel ebenfalls herunter. Der Fremde rief laut, fuchtelte mit den Armen und begann wieder, etwas zu erklären. Eine ganze Stunde mühte er sich mit der Pyramide ab, dann brachte der unermüdliche Herr Iwan Iwanytsch bei, auf der Katze zu reiten, dann versuchte er, der Katze das Rauchen beizubringen und so weiter.

Der Unterricht endete damit, dass der Fremde sich den Schweiß von der Stirn wischte und hinausging, Fjodor Timofejitsch verächtlich schnaubte, sich auf sein Matratzenpolster legte und die Augen schloss, Iwan Iwanytsch ging zum Trog, und das Schwein wurde von der Alten weggeführt. Dank der vielen neuen Eindrücke verging der Tag für Kaschtanka wie im Flug, und abends wurde sie samt ihrem Matratzenpolster schon wieder ins Kämmerchen mit den schmutzigen Tapeten gebracht, wo sie die Nacht in Gesellschaft von Fjodor Timofejitsch und der Gans verbrachte.

Ein Monat verging.

Kaschtanka hatte sich schon daran gewöhnt, dass sie jeden Abend ein leckeres Abendessen bekam und „Tante“ genannt wurde. Sie hatte sich auch an den Fremden und ihre neuen Mitbewohner gewöhnt. Das Leben lief wie geschmiert.

Jeder Tag begann gleich. Meistens wachte Iwan Iwanytsch als Erster auf, ging sofort zu Tante oder zur Katze, streckte den Hals und begann, über irgendetwas leidenschaftlich und überzeugend, aber nach wie vor unverständlich zu sprechen. Manchmal hob er den Kopf und hielt lange Monologe. Am Anfang dachte Kaschtanka, er rede so viel, weil er sehr klug sei, doch mit der Zeit verlor sie jeglichen Respekt vor ihm; wenn er mit seinen langen Reden ankam, wedelte sie nicht mehr mit dem Schwanz, sondern...
…behandelte ihn wie einen lästigen Schwätzer, der niemanden schlafen lässt, und antwortete ihm ganz ungeniert: „Rrrr…“

Fjodor Timofejitsch war dagegen ein ganz anderer Herr. Wenn er aufwachte, machte er keinen Laut, rührte sich nicht und öffnete nicht einmal die Augen. Am liebsten wäre er gar nicht aufgewacht, denn offenbar mochte er das Leben nicht besonders. Nichts interessierte ihn, allem begegnete er träge und gleichgültig, alles verachtete er, und selbst beim Genuss seines leckeren Futters schnaubte er verächtlich.

Wenn Kaschtanka aufwachte, begann sie durch die Zimmer zu laufen und in den Ecken zu schnüffeln. Nur sie und der Kater durften in der ganzen Wohnung herumlaufen; die Gans dagegen durfte die Schwelle des Zimmers mit den schmutzigen Tapeten nicht überschreiten, und Chawronja Iwanowna lebte irgendwo draußen im Schuppen und tauchte nur während der Übungen auf. Der Herr stand spät auf und fing, nachdem er seinen Tee getrunken hatte, sofort mit seinen Kunststücken an. Jeden Tag wurden Peitsche, Reifen und die Stange hereingebracht, und jeden Tag lief fast alles gleich ab. Das Training dauerte drei bis vier Stunden, sodass Fjodor Timofejitsch manchmal vor Erschöpfung wie ein Betrunkener schwankte, Iwan Iwanytsch den Schnabel öffnete und schwer atmete, und der Herr rot wurde und sich den Schweiß von der Stirn nicht abwischen konnte.

Das Training und das Mittagessen machten die Tage sehr interessant, die Abende hingegen verliefen eher langweilig. Meistens fuhr der Herr abends irgendwohin und nahm die Gans und den Kater mit. Wenn sie alleine zurückblieb, legte sich Tjotka auf ihre Matratze und begann zu grübeln… Die Traurigkeit schlich sich langsam an sie heran und ergriff sie allmählich, wie die Dunkelheit ein Zimmer erfüllt. Zuerst verlor sie jede Lust zu bellen, durch die Zimmer zu laufen oder überhaupt zu schauen, dann erschienen in ihrer Vorstellung zwei unklare Gestalten, weder Hunde noch Menschen, mit freundlichen, lieben, aber unverständlichen Gesichtern; wenn sie auftauchten, wedelte Tjotka mit dem Schwanz, und es kam ihr vor, als hätte sie sie irgendwo irgendwann gesehen und geliebt… Und jedes Mal, wenn sie einschlief, spürte sie, dass diese Gestalten nach Leim, Spänen und Lack rochen.

Als sie sich dann ganz an das neue Leben gewöhnt hatte und aus dem mageren, knochigen Straßenhund ein wohlgenährter, gepflegter Hund geworden war, streichelte der Herr sie eines Tages vor dem Training und sagte:

„Jetzt wird es Zeit, Tjotka, dass wir was arbeiten. Faulenzen reicht. Ich will aus dir eine Künstlerin machen… Willst du eine Künstlerin werden?“

Und er begann, ihr verschiedene Kunststücke beizubringen. In der ersten Stunde lernte sie, auf den Hinterpfoten zu stehen und zu gehen, was ihr riesigen Spaß machte. In der zweiten Stunde sollte sie auf den Hinterpfoten hüpfen und Zucker fangen, den der Lehrer hoch über ihren Kopf hielt. In den nächsten Stunden tanzte sie, lief über die Stange, heulte zur Musik, klingelte und schoss, und nach einem Monat konnte sie Fjodor Timofejitsch in der ägyptischen Pyramide erfolgreich ersetzen. Sie lernte sehr gern und war zufrieden mit ihren Fortschritten; das Rennen mit heraushängender Zunge auf der Stange, das Springen durch den Reifen und das Reiten auf dem alten Fjodor Timofejitsch bereiteten ihr die größte Freude. Jeden gelungenen Trick begleitete sie mit einem hellen, begeisterten…
...Bellen, und der Lehrer staunte, war ebenfalls begeistert und rieb sich die Hände.

   „Talent! Talent!“, sagte er. „Unbestreitbares Talent! Du wirst ganz sicher Erfolg haben!“

   Tětka gewöhnte sich so sehr an das Wort „Talent“, dass sie jedes Mal, wenn ihr Herr es sagte, aufsprang und sich umsah, als wäre es ihr Name.

   Tětka träumte einen Hundetraum: Der Hausmeister jagte sie mit einem Besen, und sie wachte vor Angst auf.

   Im Zimmer war es still, dunkel und sehr stickig. Die Flöhe bissen. Früher hatte Tětka nie Angst vor der Dunkelheit gehabt, aber jetzt war ihr plötzlich unheimlich und sie hatte Lust zu bellen. Im Nachbarzimmer seufzte der Herr laut, dann grunzte nach einer Weile das Schwein in seiner Bude, und alles wurde wieder still. Wenn man ans Essen denkt, wird einem leichter ums Herz, und Tětka begann daran zu denken, wie sie heute bei Fjodor Timofejitsch eine Hühnerkralle gestohlen und sie im Salon zwischen Schrank und Wand versteckt hatte, wo es voller Spinnweben und Staub war. Es wäre nicht schlecht, jetzt nachzusehen, ob die Kralle noch da ist oder nicht. Vielleicht hat der Herr sie gefunden und selbst gegessen. Aber vor dem Morgen durfte man nicht aus dem Zimmer gehen – das war die Regel. Tětka schloss die Augen, um möglichst schnell einzuschlafen, denn sie wusste aus Erfahrung: Je schneller man einschläft, desto schneller kommt der Morgen. Doch plötzlich ertönte ganz in der Nähe ein seltsamer Schrei, der sie zusammenzucken und auf alle viere springen ließ. Es war Iwan Iwanytsch, der rief, aber sein Ruf war nicht wie sonst gesprächig und überzeugend, sondern irgendwie wild, schrill und unnatürlich, wie das Quietschen eines sich öffnenden Tores. Im Dunkeln erkannte Tětka nichts und verstand auch nichts, sie spürte nur noch mehr Angst und brummte:

   „Rrrrr...“

   Es verging wenig Zeit, gerade genug, um einen guten Knochen abzukauen; der Schrei wiederholte sich nicht. Allmählich beruhigte sich Tětka und döste ein. Sie träumte von zwei großen schwarzen Hunden mit zottigem, altem Fell an Hüften und Seiten; sie fraßen gierig aus einer großen Bütte dampfende, köstlich duftende Essensreste; ab und zu sahen sie zu Tětka hin und fletschten die Zähne, knurrten: „Für dich gibt’s nichts!“ Doch dann kam ein Mann im Pelz aus dem Haus gerannt und jagte sie mit der Peitsche fort; da ging Tětka zur Bütte und begann zu fressen, aber kaum war der Mann aus dem Tor, stürzten sich die beiden schwarzen Hunde mit Gebrüll auf sie – und plötzlich ertönte wieder ein durchdringender Schrei.

   „K-ge! K-ge-ge!“, rief Iwan Iwanytsch.

   Tětka wachte auf, sprang hoch und begann auf ihrem Matratzenplatz laut heulend zu bellen. Jetzt kam es ihr vor, als schrie nicht Iwan Iwanytsch, sondern jemand anderer, Fremdes. Und wieder grunzte das Schwein in seiner Bude.

   Da hörte man das Schlurfen von Pantoffeln, und der Herr kam im Bademantel mit einer Kerze herein. Das flackernde Licht hüpfte über die schmutzigen Tapeten und die Decke und vertrieb die Dunkelheit. Tětka sah, dass niemand Fremdes im Zimmer war. Iwan Iwanytsch saß auf dem Boden und schlief nicht. Seine Flügel waren ausgebreitet, der Schnabel offen, und überhaupt sah er so aus, als wäre er sehr erschöpft und wollte trinken.
Der alte Fjodor Timofejitsch schlief auch nicht. Wahrscheinlich war auch er vom Geschrei geweckt worden.

   „Iwan Iwanytsch, was ist mit dir?“ fragte der Herr den Gänserich. „Warum schreist du? Bist du krank?“

   Die Gans schwieg. Der Herr fühlte an seinem Hals, streichelte ihm den Rücken und sagte: „Du bist ein komischer Kerl. Du schläfst nicht und lässt die anderen auch nicht schlafen.“

   Als der Herr hinausging und das Licht mitnahm, wurde es wieder dunkel.

   Tětka hatte Angst. Die Gans schrie nicht mehr, aber ihr kam es wieder so vor, als stünde jemand Fremdes im Dunkeln. Am schlimmsten war, dass sie den Fremden nicht beißen konnte, weil er unsichtbar war und in dieser Nacht unbedingt etwas Schlimmes passieren musste. Auch Fjodor Timofejitsch war unruhig. Tětka hörte, wie er sich auf seinem Matratzenlager wälzte, gähnte und den Kopf schüttelte.

   Irgendwo draußen klopfte es an das Tor, und im Schuppen grunzte das Schwein.

   Tětka winselte, streckte die Vorderpfoten aus und legte den Kopf darauf. Im Klopfen ans Tor, im Grunzen des aus irgendeinem Grund wachen Schweins, in der Dunkelheit und in der Stille lag für sie etwas genauso drückend und unheimlich wie im Schrei von Iwan Iwanytsch. Alles war von Unruhe und Angst durchdrungen, aber warum? Wer war dieser Fremde, der nicht zu sehen war? Da flackerten neben Tětka für einen Moment zwei stumpfe grüne Lichtpunkte auf. Zum ersten Mal seit ihrem Kennenlernen kam Fjodor Timofejitsch zu ihr heran. Was wollte er? Tětka leckte ihm die Pfote und, ohne zu fragen, warum er gekommen war, begann sie leise und in verschiedenen Tönen zu jaulen.

   „K-ge!“ rief Iwan Iwanytsch. „K-ge-ge!“

   Wieder ging die Tür auf, und der Herr kam mit der Kerze herein. Die Gans saß noch genauso da, mit offenem Schnabel und ausgebreiteten Flügeln. Die Augen waren geschlossen.

   „Iwan Iwanytsch!“ rief der Herr.

   Die Gans rührte sich nicht. Der Herr setzte sich vor ihn auf den Boden, schaute ihn eine Minute lang schweigend an und sagte:

   „Iwan Iwanytsch! Was ist denn nur los? Stirbst du etwa? Ach, jetzt erinnere ich mich, erinnere mich!“ rief er plötzlich und fasste sich an den Kopf. „Ich weiß, warum das ist! Das kommt davon, dass heute ein Pferd auf dich getreten ist! Mein Gott, mein Gott!“

   Tětka verstand nicht, was der Herr sagte, aber an seinem Gesicht sah sie, dass auch er etwas Schreckliches erwartete. Sie streckte die Schnauze zum dunklen Fenster, in das, wie ihr schien, jemand Fremdes hineinsah, und jaulte.

   „Er stirbt, Tětka!“ sagte der Herr und schlug die Hände zusammen. „Ja, ja, er stirbt! Der Tod ist in euer Zimmer gekommen. Was sollen wir tun?“

   Blass, aufgeregt, seufzte der Herr, schüttelte den Kopf und ging zurück in sein Schlafzimmer. Tětka fürchtete sich, in der Dunkelheit zu bleiben, und folgte ihm. Er setzte sich aufs Bett und wiederholte mehrmals:

   „Mein Gott, was sollen wir nur tun?“

   Tětka lief um seine Beine herum, verstand nicht, warum sie so traurig war, warum alle so unruhig waren, und versuchte, aus jeder seiner Bewegungen schlau zu werden. Fjodor Timofejitsch, der selten sein Matratzenlager verließ, kam nun auch ins Schlafzimmer des Herrn und rieb sich an seinen Beinen. Er schüttelte den Kopf, als wollte er die schweren Gedanken daraus vertreiben, und schaute misstrauisch unter das Bett.

   Der Herr nahm ein Untertässchen, goss Wasser aus dem rukomojnik hinein und ging wieder zur Gans.
„Trink, Iwan Iwanytsch!“, sagte er sanft und stellte das Untertässchen vor ihn. „Trink, mein Guter.“

Aber Iwan Iwanytsch rührte sich nicht und öffnete nicht die Augen. Der Herr drückte seinen Kopf zum Untertässchen und tauchte den Schnabel ins Wasser, aber der Gänserich trank nicht, spreizte die Flügel noch weiter, und der Kopf blieb einfach im Untertässchen liegen.

„Nein, da kann man nichts mehr machen!“, seufzte der Herr. „Es ist vorbei. Iwan Iwanytsch ist verloren!“

Und über seine Wangen liefen glitzernde Tröpfchen, wie sie an Fenstern bei Regen zu sehen sind. Tante und Fjodor Timofejitsch drängten sich, ohne zu verstehen, was los war, an ihn und starrten entsetzt auf die Gans.

„Armer Iwan Iwanytsch!“, sagte der Herr traurig seufzend. „Ich habe doch geträumt, dass ich dich im Frühling mit ins Datscha nehme und mit dir über das grüne Gras laufe. Mein liebes Tier, mein guter Gefährte, dich gibt es nicht mehr! Wie soll ich jetzt ohne dich zurechtkommen?“

Tante hatte das Gefühl, dass ihr nun das Gleiche passieren würde, dass auch sie so, ohne ersichtlichen Grund, die Augen schließen, die Pfoten ausstrecken, das Maul aufreißen und alle sie voller Schrecken anschauen würden. Offenbar spukten ähnliche Gedanken auch in Fjodor Timofejitschs Kopf. Noch nie war der alte Kater so griesgrämig und düster gewesen wie jetzt.

Es dämmerte, und im Zimmer war schon nicht mehr dieser unsichtbare Fremde, der Tante so erschreckt hatte. Als es ganz hell wurde, kam der Dworni, nahm die Gans an den Beinen und trug sie irgendwohin. Etwas später kam die Alte und trug das Koryto hinaus.

Tante ging ins Wohnzimmer und schaute hinter den Schrank: Der Herr hatte das Hühnerbein nicht gegessen, es lag noch an seinem Platz, im Staub und Spinnweben. Aber Tante war langweilig, traurig und ihr war zum Weinen zumute. Sie schnupperte nicht einmal am Bein, sondern ging unter das Sofa, setzte sich und begann leise, mit dünner Stimme zu winseln:

„Sku-sku-sku...“

An einem schönen Abend kam der Herr in das kleine Zimmer mit den schmutzigen Tapeten und rieb sich die Hände.

„Na also...“

Er wollte noch etwas sagen, sagte es aber nicht und ging wieder hinaus. Tante, die während der Unterrichtsstunden sein Gesicht und seinen Tonfall bestens studiert hatte, merkte sofort, dass er aufgeregt, besorgt und wohl auch ärgerlich war. Kurz darauf kam er zurück und sagte:

„Heute nehme ich Tante und Fjodor Timofejitsch mit. In der ägyptischen Pyramide ersetzt du heute, Tante, den verstorbenen Iwan Iwanytsch. So ein Mist! Nichts ist fertig, nichts gelernt, kaum geprobt! Wir blamieren uns, gehen unter!“

Dann ging er wieder hinaus und kehrte eine Minute später im Pelzmantel und Zylinder zurück. Er ging auf den Kater zu, nahm ihn an den Vorderpfoten, hob ihn hoch und versteckte ihn unter dem Mantel an seiner Brust, wobei Fjodor Timofejitsch sehr gleichgültig wirkte und sich nicht einmal die Mühe machte, die Augen zu öffnen. Für ihn war es offenbar völlig egal, ob er lag, an den Beinen hochgehoben wurde, auf der Matratze herumkugelte oder an der Brust des Herrn unter dem Mantel ruhte...

„Tante, komm“, sagte der Herr.

Ohne etwas zu verstehen und mit wedelndem Schwanz folgte Tante ihm. Eine Minute später saß sie bereits im Schlitten zu Füßen des Herrn und hörte zu, wie er, fröstelnd vor Kälte und Aufregung, vor sich hin murmelte:

„Wir blamieren uns! Wir gehen unter!“
Der Schlitten hielt vor einem großen, seltsamen Haus, das wie eine umgestürzte Suppenschüssel aussah. Die lange Einfahrt dieses Hauses mit drei Glastüren war von einem Dutzend heller Laternen beleuchtet. Die Türen schwangen klirrend auf und verschlangen wie hungrige Münder die Menschen, die vor dem Eingang hin und her liefen. Es waren viele Leute da, oft kamen auch Pferde vorgefahren, aber Hunde waren keine zu sehen.

Der Herr nahm Tante auf den Arm und schob sie auf seine Brust unter den Pelzmantel, wo schon Fjodor Timofejitsch lag. Es war dunkel und stickig, aber warm. Für einen Moment blitzten zwei matte grüne Funken auf – der Kater hatte die Augen geöffnet, gestört von den kalten, steifen Pfoten der Nachbarin. Tante leckte ihm das Ohr und begann, um es sich möglichst bequem zu machen, unruhig zu scharren, knüllte ihn unter sich mit den kalten Pfoten zusammen und streckte unabsichtlich ihren Kopf unter dem Pelz hervor, knurrte aber sofort ärgerlich und tauchte wieder unter den Mantel. Ihr war, als hätte sie einen riesigen, schlecht beleuchteten Raum gesehen, voll von Ungeheuern: Hinter Trennwänden und Gittern, die sich zu beiden Seiten des Raumes erstreckten, lugten gruselige Fratzen hervor – pferdeartige, gehörnte, langohrige und ein besonders dickes, riesiges Gesicht mit einem Schwanz statt einer Nase und zwei langen, abgenagten Knochen, die aus dem Maul ragten.

Der Kater miaute heiser unter Tantes Pfoten, aber in diesem Moment schlug der Mantel auf, der Herr rief „hopp!“, und Fjodor Timofejitsch und Tante sprangen auf den Boden. Sie waren jetzt in einem kleinen Zimmer mit grauen Holzwänden; außer einem kleinen Tisch mit Spiegel, einem Hocker und ein paar Lappen, die in den Ecken hingen, gab es hier keine Möbel, und statt einer Lampe oder Kerze brannte ein heller, fächerförmiger Funken, der an einem an die Wand geschlagenen Schränkchen befestigt war. Fjodor Timofejitsch leckte seinen von Tante zerdrückten Pelz, kroch unter den Hocker und legte sich hin. Der Herr, immer noch aufgeregt und sich die Hände reibend, begann sich auszuziehen… Er zog sich aus wie zu Hause, bevor er unter seine Flanelldecke ging, das heißt, er zog alles aus bis auf die Unterwäsche, setzte sich dann auf den Hocker und begann, sich vor dem Spiegel seltsame Sachen anzutun. Zuerst setzte er sich eine Perücke mit Scheitel und zwei Wirbeln auf, die wie Hörner aussahen, dann schmierte er sein Gesicht dick mit etwas Weißem ein und malte über die weiße Schminke noch Augenbrauen, Schnurrbart und Rouge. Damit war es aber noch nicht getan. Nachdem er sein Gesicht und seinen Hals beschmiert hatte, begann er, sich in ein ganz ungewöhnliches, mit nichts zu vergleichendes Kostüm zu werfen, das Tante weder zu Hause noch auf der Straße je gesehen hatte. Stellen Sie sich vor: riesige Pumphosen, genäht aus Baumwollstoff mit großen Blumen, wie er in Kleinbürgerhaushalten für Vorhänge und Polstermöbel verwendet wird, Hosen, die direkt unter den Achseln zugemacht werden; das eine Hosenbein war aus braunem, das andere aus hellgelbem Stoff. Versunken in diesen Beinkleidern, zog der Herr noch eine Baumwolljacke mit großem, gezacktem Kragen und einem goldenen Stern auf dem Rücken an, bunte Strümpfe und grüne Schuhe…

Tante wurde ganz schwindelig vor lauter Farben und Eindrücken. Diese weißgesichtige, sackartige Gestalt roch nach dem Herrn, die Stimme war auch vertraut, herreneigen – aber es gab Momente,
Manchmal überkamen Tantje Zweifel, und dann war sie bereit, vor dieser bunten Gestalt zu fliehen und zu bellen. Der neue Ort, das fächerförmige Licht, der Geruch, die Verwandlung ihres Herrn – all das erfüllte sie mit einer unbestimmten Angst und dem Gefühl, dass ihr etwas Schreckliches begegnen würde, etwa ein dickes Gesicht mit einem Schwanz anstelle der Nase. Außerdem spielte irgendwo hinter der Wand in der Ferne diese verhasste Musik, und ab und zu war ein unverständliches Brüllen zu hören. Nur eines beruhigte sie ein wenig – die Gelassenheit von Fjodor Timofejitsch. Er döste ganz ruhig unter dem Hocker und öffnete nicht einmal die Augen, wenn sich der Hocker bewegte.

Ein Mann im Frack und mit weißer Weste steckte den Kopf in das kleine Zimmer und sagte:
„Gleich ist Miss Arabella dran. Nach ihr kommen Sie.“
Der Herr antwortete nicht. Er zog einen kleinen Koffer unter dem Tisch hervor, setzte sich und wartete. An seinen Lippen und Händen konnte man sehen, dass er nervös war, und Tantje hörte, wie sein Atem zitterte.

„M-r Georges, bitte sehr!“, rief jemand hinter der Tür.

Der Herr stand auf und bekreuzigte sich dreimal, dann holte er die Katze unter dem Hocker hervor und steckte sie in den Koffer.

„Komm, Tantje!“, sagte er leise.

Tantje verstand nichts, ging aber zu seinen Händen; er küsste sie auf den Kopf und legte sie neben Fjodor Timofejitsch. Dann wurde es dunkel... Tantje stand auf der Katze, kratzte an den Wänden des Koffers und war vor Angst völlig stumm, während der Koffer schwankte wie auf Wellen und zitterte...

„Da bin ich!“, rief der Herr laut. „Da bin ich!“

Tantje spürte, wie der Koffer nach diesem Ruf gegen etwas Hartes stieß und aufhörte zu wackeln. Ein lautes, tiefes Brüllen ertönte: Jemand bekam Applaus, und dieser Jemand – vermutlich das Gesicht mit dem Schwanz anstelle der Nase – brüllte und lachte so laut, dass die Schlösser am Koffer klapperten. Darauf antwortete der Herr mit schrillem, gellendem Lachen, wie er es zu Hause nie getan hatte.

„Ha!“, schrie er, um das Brüllen zu übertönen. „Verehrtes Publikum! Ich komme gerade erst vom Bahnhof! Meine Großmutter ist gestorben und hat mir ein Erbe hinterlassen! Im Koffer ist etwas sehr Schweres – offenbar Gold... Ha-a! Und plötzlich ist hier ein Vermögen! Gleich machen wir auf und sehen nach...“

Im Koffer klickte das Schloss. Grelles Licht traf Tantje in die Augen; sie sprang aus dem Koffer und rannte, halb taub vom Lärm, so schnell sie konnte um ihren Herrn herum und bellte hell und schrill.

„Ha!“, rief der Herr. „Onkel Fjodor Timofejitsch! Liebe Tantje! Teure Verwandtschaft, zum Teufel mit euch!“

Er ließ sich auf den Bauch in den Sand fallen, packte die Katze und Tantje und fing an, sie zu umarmen. Tantje warf im Getümmel einen flüchtigen Blick auf die Welt, in die sie das Schicksal verschlagen hatte, und erstarrte für einen Moment vor Staunen und Begeisterung. Dann riss sie sich aus den Armen ihres Herrn los, drehte sich wie ein Kreisel auf der Stelle, so überwältigt war sie von den Eindrücken. Die neue Welt war riesig und voller grellem Licht; wohin man auch blickte, von unten bis oben, sah sie nur Gesichter, Gesichter, Gesichter – nichts als Gesichter.
„Tantje, bitte setzen Sie sich!“, rief der Herr.

Tantje erinnerte sich, was das bedeutete, sprang auf den Stuhl und setzte sich. Sie blickte zum Herrn. Seine Augen schauten wie immer ernst und freundlich, aber sein Gesicht, besonders Mund und Zähne, waren von einem breiten, starren Lächeln entstellt. Er selbst lachte, hüpfte, zuckte mit den Schultern und tat so, als hätte er riesigen Spaß vor diesen tausend Gesichtern. Tantje glaubte ihm diese Fröhlichkeit, spürte plötzlich mit jeder Faser ihres Körpers, wie diese tausend Gesichter auf sie gerichtet waren, hob ihren Fuchskopf und heulte fröhlich auf.

„Sie, Tantje, bleiben jetzt sitzen“, sagte der Herr, „und wir tanzen mit Onkel erst mal den Kamarynskij.“

Fjodor Timofejitsch stand da und wartete, dass man ihn zu irgendeiner Albernheit zwang, und blickte gleichgültig umher. Er tanzte lustlos, nachlässig, mürrisch, und an seinen Bewegungen, am Schwanz und an den Schnurrhaaren sah man, wie sehr er alles verachtete: das Publikum, das grelle Licht, den Herrn und sich selbst... Nachdem er seinen Teil getanzt hatte, gähnte er und setzte sich.

„So, Tantje“, sagte der Herr, „erst singen wir ein Lied, dann wird getanzt. Einverstanden?“

Er zog eine Flöte aus der Tasche und begann zu spielen. Tantje, die Musik nicht ertragen konnte, rutschte unruhig auf dem Stuhl hin und her und begann zu jaulen. Von allen Seiten ertönten Johlen und Applaus. Der Herr verbeugte sich und spielte weiter, als es wieder ruhig war... Bei einem besonders hohen Ton, irgendwo oben im Publikum, ertönte plötzlich ein lauter Ausruf.

„Papa!“, rief eine Kinderstimme. „Das ist doch Kaschtanka!“

„Kaschtanka, genau!“, bestätigte ein heiseres, leicht lallendes Tenörchen. „Kaschtanka! Fedjuschka, das ist, beim lieben Gott, Kaschtanka! Fiut!“

Jemand auf der Galerie pfiff, und zwei Stimmen, eine kindliche, eine männliche, riefen laut:

„Kaschtanka! Kaschtanka!“

Tantje zuckte zusammen und schaute dorthin, wo gerufen wurde. Zwei Gesichter, das eine behaart, betrunken und grinsend, das andere rund, rotbäckig und erschrocken, schlugen ihr ins Auge wie zuvor das grelle Licht... Sie erinnerte sich, fiel vom Stuhl und wälzte sich im Sand, sprang dann auf und stürzte sich mit freudigem Quieken auf diese Gesichter. Es brach ein ohrenbetäubendes Gebrüll los, durchzogen von Pfiffen und schrillem Kindergeschrei:

„Kaschtanka! Kaschtanka!“

Tantje sprang über die Barriere, dann über irgendeine Schulter und landete in einer Loge; um weiter nach oben zu kommen, musste sie eine hohe Wand überspringen; Tantje sprang, schaffte es aber nicht ganz und robbte an der Wand zurück. Dann wanderte sie von Hand zu Hand, leckte Hände und Gesichter, arbeitete sich immer weiter nach oben und gelangte schließlich auf die Galerie...

Eine halbe Stunde später lief Kaschtanka schon auf der Straße hinter Menschen her, die nach Leim und Lack rochen. Luka Alexandrytsch schwankte und versuchte, ganz instinktiv und aus Erfahrung, nicht zu nah an den Straßengraben zu kommen.

„In den Abgrund der Sünde stürze ich in meinem Innern...“, murmelte er. „Und du, Kaschtanka – ein Rätsel. Im Vergleich zum Menschen bist du wie ein Tischler zum Schreiner.“

Neben ihm stapfte Fedjuschka in der Mütze seines Vaters. Kaschtanka blickte den beiden auf den Rücken und hatte das Gefühl, schon lange hinter ihnen herzulaufen und sich zu freuen, dass
...ihr Leben keinen Moment unterbrochen wurde.

Sie dachte an das kleine Zimmer mit den schmutzigen Tapeten, an die Gans, an Fjodor Timofejitsch, an die leckeren Mittagessen, an das Lernen, an den Zirkus – aber all das erschien ihr jetzt wie ein langer, wirrer, schwerer Traum...