Der Pächter des Guts Nisy, Maxim Tortscha kow, ein Bürger aus Berdjansk, fuhr mit seiner jungen Frau aus der Kirche und brachte einen frisch geweihten Kulitsch nach Hause. Die Sonne war noch nicht aufgegangen, aber der Osten färbte sich schon rot und gold. Es war still... Die Wachtel rief ihr „Komm, wir trinken! Komm, wir trinken!“, und weit oben über dem kleinen Hügel zog ein Milan seine Kreise, ansonsten war in der ganzen Steppe keine lebende Seele zu sehen.

Tortscha kow fuhr dahin und dachte, dass es kein schöneres und fröhlicheres Fest gebe als Ostern. Er war erst kürzlich verheiratet und feierte nun mit seiner Frau das erste Osterfest. Wohin er auch blickte, woran er auch dachte – alles erschien ihm hell, freudig und glücklich. Er dachte an seinen Hof und fand, dass alles in bester Ordnung war, das Haus gemütlich und so eingerichtet, wie man es sich nur wünschen konnte, von allem genug, alles gut; schaute er seine Frau an, fand er sie schön, gutmütig und sanft. Erfreute sich am Morgenrot im Osten, am frischen Gras, sogar an seiner holprigen, quietschenden Brischka, selbst der Milan mit seinen schweren Flügelschlägen gefiel ihm. Und als er unterwegs in eine Kneipe einkehrte, um eine Papirosa zu rauchen und ein Gläschen zu trinken, wurde ihm noch fröhlicher zumute...

„Was für ein großer Tag!“, sagte er. „Wirklich groß! Warte, Liza, gleich fängt die Sonne an zu tanzen. Zu Ostern tanzt sie immer! Sie freut sich auch, genau wie die Menschen!“

„Die Sonne ist doch nicht lebendig“, bemerkte seine Frau.

„Aber da gibt’s Menschen!“, rief Tortscha kow. „Ehrlich, da gibt’s welche! Mir hat Iwan Stepanitsch erzählt – auf allen Planeten leben Menschen, auf der Sonne und auf dem Mond auch! Wirklich... Oder die Gelehrten lügen halt, wer weiß das schon! Moment mal, das Pferd bleibt stehen! Tatsächlich!“

Auf halbem Weg nach Hause, bei der Krivaja Balochka, sahen Tortscha kow und seine Frau ein gesatteltes Pferd, das reglos dastand und am Boden schnupperte. Gleich am Straßenrand, auf einem Grasbüschel, saß ein rothaariger Kosak, der sich vornübergebeugt die Füße anschaute.

„Christus ist auferstanden!“, rief Maxim ihm zu.

„Wahrhaftig auferstanden“, antwortete der Kosak, ohne den Kopf zu heben.

„Wohin fährst du?“

„Nach Hause, auf Urlaub.“

„Warum sitzt du dann hier?“

„Ach... mir geht’s nicht gut... Keine Kraft zum Weiterfahren.“

„Was fehlt dir denn?“

„Mir tut alles weh.“

„Hm... das ist ja ’n Pech! Die Leute feiern, und du bist krank! Du solltest ins Dorf oder in die Poststation fahren, was bringt’s, hier zu sitzen?“

Der Kosak hob den Kopf und sah Maxim, seine Frau und das Pferd mit müden, kranken Augen an.

„Kommt ihr aus der Kirche?“, fragte er.

„Aus der Kirche.“

„Mich hat das Fest unterwegs erwischt. Gott hat’s nicht gewollt, dass ich bis nach Hause schaffe. Eigentlich müsste ich jetzt aufsteigen und weiterreiten, aber ich kann nicht... Ihr, gute Christen, gebt mir doch ein Stück geweihte Pascha, damit ich das Fasten brechen kann!“

„Pascha?“, fragte Tortscha kow. „Können wir machen, kein Problem... Moment...“

Maxim suchte schnell in seinen Taschen, schaute seine Frau an und sagte:

„Ich hab kein Messer, kann nichts abschneiden. Und abbrechen will ich nicht, da mach ich die ganze Pascha kaputt. Was für ein Dilemma! Schau mal nach, ob du ein Messer hast.“

Der Kosak erhob sich mit Mühe und ging zu seinem Sattel, um ein Messer zu holen.

„Das hast du dir schön ausgedacht!“, sagte Tortscha kows Frau verärgert. „Ich lass dich nicht an der Pascha rumschnippeln! Wie soll ich die denn zerschnitten nach Hause bringen? Und überhaupt...“
... die Hauptsache ist, dass man in der Steppe das Fasten brechen muss. Fahr ins Dorf zu den Bauern, da kannst du dich satt essen!

Die Frau nahm dem Mann den Kulitsch ab, der in ein weißes Tuch gewickelt war, und sagte:

„Gib’s nicht her! Man muss schon wissen, was sich gehört. Das ist kein Brötchen, sondern geweihte Pascha, und es ist Sünde, sie ohne Grund anzuschneiden.“

„Na, Kosak, nimm’s mir nicht übel!“, sagte Tortscha kow und lachte. „Die Frau verbietet’s! Mach’s gut, gute Reise!“ Maxim zog an den Zügeln, schnalzte mit der Zunge, und die Britschka rollte mit Getöse weiter. Die Frau schimpfte immer noch, dass es Sünde und Unordnung sei, den Kulitsch vor der Heimkehr anzuschneiden, dass alles im Leben seinen Platz und seine Zeit haben müsse. Im Osten färbten die ersten Sonnenstrahlen die flauschigen Wolken bunt; irgendwo sang schon eine Lerche. Nicht einer, sondern drei Milane schwebten weit auseinander über der Steppe. Die Sonne wärmte ein wenig, und im jungen Gras zirpten die Grillen.

Nachdem sie mehr als eine Werst gefahren waren, schaute Tortscha kow zurück und blickte lange in die Ferne.

„Man sieht den Kosaken nicht mehr...“, sagte er. „Der arme Kerl, kommt auf der Reise plötzlich über ihn! Nichts ist schlimmer: Du musst fahren, aber hast keine Kraft mehr... Am Ende stirbt er uns noch unterwegs... Wir haben ihm, Lisaweta, keine Pascha gegeben, aber wahrscheinlich hätte er auch gern was gehabt. Er hätte sicher auch gern das Fasten gebrochen.“

Die Sonne war aufgegangen, doch ob sie „spielte“ oder nicht, das sah Tortscha kow nicht. Die ganze Fahrt bis nach Hause schwieg er, dachte nach und ließ den schwarzen Pferdeschweif nicht aus den Augen. Aus irgendeinem Grund überkam ihn eine Schwermut, von der festlichen Freude war nichts mehr übrig, als hätte es sie nie gegeben.

Zu Hause angekommen, begrüßten sie die Arbeiter mit „Christos woskrese“; Tortscha kow wurde wieder fröhlich und unterhielt sich, doch als sie sich zum Fastenbrechen hinsetzten und jeder ein Stück geweihte Kulitsch nahm, schaute er seine Frau traurig an und sagte:

„Das war nicht richtig, Lisaweta, dass wir dem Kosaken nichts zum Fastenbrechen gegeben haben.“

„Du bist komisch, wirklich!“, sagte Lisaweta und zuckte überrascht mit den Schultern. „Wo hast du denn her, dass man die geweihte Pascha am Straßenrand verteilt? Ist das etwa ein Brötchen? Jetzt ist sie angeschnitten, liegt auf dem Tisch, soll doch essen, wer will, meinetwegen auch dein Kosak! Glaubst du, ich bin geizig?“

„Schon, aber mir tut der Kosak leid. Er ist noch schlechter dran als ein Bettler, als ein Waisenkind. Unterwegs, weit weg von zu Hause, krank...“

Tortscha kow trank ein halbes Glas Tee und rührte danach nichts mehr an. Appetit hatte er keinen, der Tee schmeckte wie Gras, und die Schwermut kam wieder. Nach dem Fastenbrechen gingen sie schlafen. Als Lisaweta zwei Stunden später aufwachte, stand er am Fenster und schaute in den Hof.

„Du bist schon aufgestanden?“, fragte sie.

„Ich kann einfach nicht schlafen... Ach, Lisaweta“, seufzte er, „wir haben dem Kosaken Unrecht getan!“

„Du und dein Kosak schon wieder! Was hast du nur mit dem? Lass ihn doch, Gott wird’s richten.“

„Er hat dem Zaren gedient, vielleicht sogar Blut vergossen, und wir behandeln ihn wie ein Schwein. Wir hätten ihn, krank wie er war, nach Hause bringen und bewirten müssen, und nicht mal ein Stück Brot haben wir ihm gegeben.“

„Ja, ja, und dann lässt du mich die Pascha ruinieren. Noch dazu die geweihte! Du hättest sie mit dem Kosaken zerhackt, und ich hätte dann zu Hause dumm aus der Wäsche geguckt? So nicht!“

Maxim ging leise von seiner Frau weg in die Küche, wickelte ein Stück Kulitsch und ein paar Eier in ein Tuch und ging damit in den Schuppen zu den Arbeitern.
„Kusma, lass die Harmonika mal liegen“, wandte er sich an einen von ihnen. „Sattle den Fuchs oder den Iwantschik und reite schnell zur Krivaja Balotschka. Dort ist ein kranker Kosak mit einem Pferd, gib ihm das hier. Vielleicht ist er noch nicht weg.“

Maxim war wieder besser gelaunt, aber nachdem er ein paar Stunden auf Kusma gewartet hatte, hielt er es nicht mehr aus, sattelte selbst das Pferd und ritt ihm entgegen. Er traf ihn ganz in der Nähe von der Balotschka.

„Na, was? Hast du den Kosaken gesehen?“

„Nirgends. Wahrscheinlich ist er schon weg.“

„Hm... so was!“

Tortscha kow nahm Kusma das Bündel ab und ritt weiter. Im nächsten Dorf fragte er die Männer:

„Brüder, habt ihr einen kranken Kosaken mit einem Pferd gesehen? Ist er hier vorbeigekommen? Rothaarig, mager, auf einem Fuchs.“

Die Männer schauten sich an und sagten, sie hätten keinen Kosaken gesehen.

„Der Rückpost ist durchgefahren, das stimmt, aber ein Kosak oder sonst jemand – nein, war nicht.“

Maxim kam erst zum Mittagessen nach Hause zurück.

„Dieser Kosak geht mir nicht aus dem Kopf, egal was ich mache“, sagte er zu seiner Frau. „Ich kann nicht ruhig sein. Ich denke die ganze Zeit: Was, wenn Gott uns prüfen wollte und uns einen Engel oder Heiligen als Kosaken geschickt hat? Das soll’s doch geben. Nicht gut, Lisaweta, wir haben einen Menschen gekränkt!“

„Warum kommst du mir immer wieder mit diesem Kosaken?“ rief Lisaweta, völlig genervt. „Du hängst an mir wie Pech!“

„Du bist nicht gutherzig...“, sagte Maxim und sah ihr fest ins Gesicht.

Und zum ersten Mal seit der Hochzeit fiel ihm auf, dass seine Frau nicht gutherzig war.

„Von mir aus bin ich nicht gutherzig“, rief sie und schlug verärgert mit dem Löffel auf. „Aber ich werde bestimmt nicht jedem Säufer die geweihte Pascha schenken!“

„Woher willst du wissen, dass der Kosak ein Säufer ist?“

„Er war betrunken!“

„Woher weißt du das?“

„Er war betrunken!“

„Blödsinn!“

Maxim, jetzt richtig wütend, stand vom Tisch auf und fing an, seiner jungen Frau Vorwürfe zu machen, nannte sie hartherzig und dumm. Sie wurde auch wütend, fing an zu weinen, lief ins Schlafzimmer und schrie von dort:

„Soll dein Kosak doch verrecken! Lass mich in Ruhe mit deinem stinkenden Kosaken, sonst fahr ich zu meinem Vater!“

Seit der Hochzeit war das der erste Streit zwischen Tortscha kow und seiner Frau. Bis zum Abendgottesdienst lief er im Hof herum, dachte an seine Frau, ärgerte sich und fand sie plötzlich böse und hässlich. Und wie zum Hohn ließ ihn der Kosak nicht los, er sah immer wieder dessen kranke Augen, hörte seine Stimme und seine Schritte...

„Ach, wir haben einen Menschen gekränkt!“, murmelte er. „Wir haben ihn gekränkt!“ Am Abend, als es dunkel wurde, fühlte er sich so elend wie nie, am liebsten hätte er sich aufgehängt. Aus Langeweile und Verdruss über seine Frau soff er sich voll, wie früher, als er noch nicht verheiratet war. Betrunken schimpfte er mit schlimmen Worten und schrie seiner Frau zu, dass sie ein böses, hässliches Gesicht habe und dass er sie morgen zu ihrem Vater jagen werde.

Am nächsten Morgen, am zweiten Feiertag, wollte er seinen Kater loswerden und trank wieder.

Damit fing alles an.

Pferde, Kühe, Schafe und Bienenstöcke verschwanden nach und nach vom Hof, die Schulden wuchsen, seine Frau wurde ihm verhasst... All das, sagte Maxim, sei nur passiert, weil seine Frau böse und dumm sei, weil Gott...
...zornig auf ihn und seine Frau geworden – wegen des kranken Kosaken. Immer öfter betrank er sich. Wenn er betrunken war, saß er zu Hause und lärmte, und wenn er nüchtern war, streifte er durch die Steppe und hoffte, dem Kosaken zu begegnen...