Der Schönschriftslehrer Sergej Kapitonitsch Achinejew verheiratete seine Tochter Natalja mit dem Geschichts- und Geografielehrer Iwan Petrowitsch Loschadinych. Die Hochzeitsfeier lief wie am Schnürchen. Im Saal wurde gesungen, gespielt, getanzt. Durch die Zimmer wuselten wie aufgescheuchte Ameisen die aus dem Klub gemieteten Lakaien in schwarzen Fräcken und weißen, schon etwas schmutzigen Krawatten hin und her. Es war laut und lebendig. Der Mathematiklehrer Tarantulow, der Franzose Padekua und der Juniorrevisor der Kontrollkammer Jegor Wenediktitsch Mzda saßen nebeneinander auf dem Sofa, redeten durcheinander, unterbrachen sich und erzählten den Gästen Geschichten vom Lebendigbegrabenwerden, diskutierten über Spiritismus. Alle drei glaubten zwar nicht an Spiritismus, waren sich aber einig, dass es auf dieser Welt viel gibt, was der menschliche Verstand nie begreifen wird. Im nächsten Zimmer erklärte der Literaturlehrer Dodonskij den Gästen, in welchen Fällen ein Wachposten das Recht hat, auf Passanten zu schießen. Die Gespräche waren also, wie Sie sehen, schaurig, aber sehr unterhaltsam. Von draußen schauten Leute durchs Fenster, die gesellschaftlich eigentlich gar keinen Zutritt zum Haus hatten.

Punkt zwölf ging der Hausherr Achinejew in die Küche, um nachzusehen, ob alles fürs Abendessen bereit war. In der Küche hing, vom Boden bis zur Decke, ein Dunst, der nach Gans, Ente und allerlei anderen Köstlichkeiten roch. Auf zwei Tischen lagen und standen in künstlerischer Unordnung die Zutaten für Vorspeisen und Getränke. Um die Tische wirbelte die Köchin Marfa, eine feuerrote Frau mit doppelt umgebundener Schürze.

„Zeig mal her, meine Liebe, den Stör!“ sagte Achinejew, rieb sich die Hände und leckte sich die Lippen. „Was für ein Duft, was für ein Miasma! Ich könnte die ganze Küche auffressen! Na los, zeig den Stör!“

Marfa trat zu einer der Bänke und hob vorsichtig ein fettiges Zeitungsblatt an. Darunter, auf einer riesigen Platte, ruhte ein großer Stör in Aspik, übersät mit Kapern, Oliven und Möhrchen. Achinejew sah den Stör an und schnappte nach Luft. Sein Gesicht leuchtete auf, die Augen rollten. Er beugte sich vor und machte mit den Lippen das Geräusch eines ungeölten Rads. Nach einem Moment schnippte er vor Vergnügen mit den Fingern und schmatzte noch einmal laut.

„Ha! Klingt wie ein heißer Kuss... Mit wem knutscht du denn da, Marfuschka?“ ertönte eine Stimme aus dem Nebenzimmer, und in der Tür erschien der geschorene Kopf des Assistenten des Klassenleiters, Wanjkin. „Mit wem denn? Ah, sehr angenehm! Mit Sergej Kapitonitsch! Nicht schlecht, Alter! Ein Rendezvous beim Damen-Polonaise!“

„Ich küsse doch gar nicht!“, stotterte Achinejew verlegen. „Wer hat dir denn so einen Blödsinn erzählt? Das war nur... naja... ein Schmatzer aus... wegen... der Freude... beim Anblick vom Fisch...“

„Schon klar!“

Wanjkins Kopf grinste breit und verschwand hinter der Tür. Achinejew wurde rot.

„So ein Mist!“, dachte er. „Jetzt rennt der Kerl los und tratscht. Der macht mich in der ganzen Stadt zum Gespött, das Vieh...“

Schüchtern trat Achinejew wieder in den Saal und warf einen verstohlenen Blick hinüber: Wo ist Wanjkin? Wanjkin stand am Klavier, bog sich schnittig zur Seite und flüsterte etwas der lachenden Schwägerin des Inspektors zu.
„Das geht doch über mich!“, dachte Achinejew. „Über mich, soll er doch platzen! Und die da – sie glaubt das... sie glaubt das wirklich! Lacht auch noch! Mein Gott! Nein, das kann ich nicht so stehen lassen... Nein. Ich muss was tun, damit ihm keiner glaubt... Ich rede mit allen, dann steht er als dummer Klatschmaul da.“

Achinejew kratzte sich und ging, immer noch verlegen, zu Padequa.

„Ich war gerade in der Küche und hab das Abendessen besprochen“, sagte er zum Franzosen. „Ich weiß ja, Sie mögen Fisch, und ich hab, mein Lieber, einen Stör, so einer!“ – er zeigte mit den Händen – „Zwei Arschin lang! Hehehe... Ach übrigens, fast hätt ich’s vergessen... In der Küche vorhin, mit dem Stör – das war vielleicht eine Geschichte! Ich komm also in die Küche, will das Essen inspizieren... Schau auf den Stör, und vor Freude... vor lauter Appetit schmatz ich mit den Lippen! Und genau in dem Moment, der Idiot von Wanjkin kommt rein und sagt... hahaha... und sagt: ‚Aha, ihr küsst euch hier?‘ Mit der Marfa, der su-Köchin! Hat er sich ausgedacht, der Dummkopf! Die Frau sieht aus wie sonst was, wie ein Tier, und er... Küssen! Ein Original, echt!“

„Wer ist ein Original?“, fragte TaranTulow, der dazugekommen war.

„Na, der da, Wanjkin! Ich komm also in die Küche...“

Und er erzählte die Geschichte mit Wanjkin.

„Zum Schießen, der Typ! Ich meine, mit einem Hund zu knutschen wär angenehmer als mit Marfa“, fügte Achinejew hinzu, drehte sich um und sah hinter sich Msda.

„Wir reden gerade von Wanjkin“, sagte er zu ihm. „Ein Original! Kommt einfach in die Küche, sieht mich neben Marfa und fängt an, Blödsinn zu erzählen. ‚Was, küsst ihr euch etwa?‘ Hat er wohl im Suff geträumt. Und ich sag: Ich würd eher einen Truthahn küssen als Marfa. Außerdem hab ich eine Frau, sag ich, du Dussel. Wirklich zum Lachen!“

„Wer hat Sie zum Lachen gebracht?“, fragte der Religionslehrer, der sich zu Achinejew gesellte.

„Wanjkin. Ich steh also in der Küche und schau auf den Stör...“

Und so weiter. Nach einer halben Stunde wussten schon alle Gäste von der Geschichte mit dem Stör und Wanjkin.

„Soll er jetzt mal erzählen!“, dachte Achinejew und rieb sich die Hände. „Nur zu! Kaum fängt er an, sagen sie ihm gleich: ‚Ach hör auf, du Dussel, erzähl keinen Quatsch! Wir wissen schon Bescheid!‘“

Achinejew war so beruhigt, dass er vor Freude noch vier Schnäpse extra trank. Nachdem er das junge Paar nach dem Abendessen ins Schlafzimmer gebracht hatte, ging er zu sich und schlief wie ein unschuldiges Kind ein. Am nächsten Tag hatte er die Sache mit dem Stör schon vergessen. Aber leider! Der Mensch denkt, Gott lenkt. Die böse Zunge hatte schon ihr Werk getan, da half auch Achinejews List nichts mehr! Genau eine Woche später, am Mittwoch nach der dritten Stunde, als Achinejew im Lehrerzimmer stand und über die schlechten Neigungen von Schüler Wysekin sprach, kam der Direktor auf ihn zu und bat ihn zur Seite.

„Also, Sergej Kapitonowitsch“, sagte der Direktor. „Entschuldigen Sie... Eigentlich geht mich das nichts an, aber ich muss doch andeuten... Es ist meine Pflicht... Sehen Sie, es gehen Gerüchte um, Sie hätten was mit dieser... mit der Köchin... Ist ja nicht meine Sache, aber... Leben Sie mit ihr, küssen Sie sie, was Sie wollen, aber bitte nicht so öffentlich! Ich bitte Sie! Vergessen Sie nicht, dass Sie Pädagoge sind!“

Achinejew wurde blass und erstarrte. Wie von einem ganzen Bienenschwarm gestochen, wie verbrüht...
wie mit kochendem Wasser übergossen, ging er nach Hause. Auf dem Heimweg kam es ihm vor, als würde ihn die ganze Stadt anstarren, als wäre er mit Teer beschmiert... Zu Hause wartete schon das nächste Unglück.

„Warum schiebst du denn das Essen nur hin und her?“, fragte ihn seine Frau beim Mittagessen. „Worüber grübelst du? Denkst wohl an deine Liebschaften? Sehnsucht nach Marfuscha bekommen? Alles weiß ich, du Schlingel! Die Leute haben mir die Augen geöffnet! U-u-u... Barbar!“

Und sie knallte ihm eine auf die Wange! Er stand vom Tisch auf und ging wie betäubt, ohne Mütze, ohne Mantel, zu Wankin. Wankin war zu Hause.

„Du Lump!“, sagte Achinejew zu Wankin. „Warum hast du mich vor aller Welt in den Dreck gezogen? Warum hast du so eine Lüge über mich in Umlauf gebracht?“

„Was für eine Lüge? Was spinnen Sie denn!“

„Und wer hat denn das Gerede in die Welt gesetzt, ich hätte mit Marfa rumgeknutscht? Willst du sagen, das warst nicht du? Du Halunke!“

Wankin blinzelte und zuckte mit allen Falten seines abgetragenen Gesichts, schaute zur Ikone und sagte:

„Gott soll mich strafen! Meine Augen sollen platzen und ich tot umfallen, wenn ich auch nur ein Wort über Sie gesagt habe! Dass ich nie wieder Glück habe! Die Cholera soll mich holen!“

Wankins Ehrlichkeit war nicht zu bezweifeln. Offenbar war er es nicht, der getratscht hatte.

„Aber wer dann? Wer?“, überlegte Achinejew und ging in Gedanken alle seine Bekannten durch, während er sich auf die Brust klopfte. „Wer dann?“

Wer dann? – fragen wir den Leser...