Durch das große, sogenannte „Rote“ Tor des Männerklosters von N. fuhr eine Kalesche, bespannt mit vier wohlgenährten, schönen Pferden; die Hieromonachen und Novizen, die in einer Gruppe bei der Adelsseite des Gästehauses standen, erkannten schon von Weitem an dem Kutscher und den Pferden die Dame im Wagen – ihre gute Bekannte, Fürstin Vera Gawrilowna.

Ein alter Mann in Livree sprang vom Bock und half der Fürstin aus dem Wagen. Sie hob den dunklen Schleier und ging ohne Eile zu den Hieromonachen, um den Segen zu empfangen, nickte dann freundlich den Novizen zu und begab sich in ihre Gemächer.

„Na, habt ihr eure Fürstin schon vermisst?“, sagte sie zu den Mönchen, die ihre Sachen hereintrugen. „Ich war einen ganzen Monat nicht hier. Aber jetzt bin ich da, schaut auf eure Fürstin. Und wo ist Vater Archimandrit? Mein Gott, ich brenne vor Ungeduld! Was für ein wunderbarer, wunderbarer Alter! Ihr könnt stolz sein, so einen Archimandriten zu haben.“

Als der Archimandrit eintrat, rief die Fürstin begeistert aus, verschränkte die Hände auf der Brust und trat zu ihm, um den Segen zu empfangen.

„Nein, nein! Lassen Sie mich küssen!“, sagte sie, ergriff seine Hand und küsste sie dreimal voller Inbrunst. „Wie froh ich bin, heiliger Vater, Sie endlich zu sehen! Sie haben Ihre Fürstin bestimmt schon vergessen, aber ich habe in Gedanken jede Minute in Ihrem lieben Kloster gelebt. Wie schön es hier ist! In diesem Leben für Gott, fern vom eitlen Getriebe der Welt, liegt ein besonderer Zauber, heiliger Vater, den ich mit ganzer Seele fühle, aber nicht in Worte fassen kann!“

Die Wangen der Fürstin röteten sich, und es traten ihr Tränen in die Augen. Sie sprach unaufhörlich, leidenschaftlich, während der Archimandrit, ein etwa siebzigjähriger, ernster, unschöner und schüchterner Alter, schwieg und nur gelegentlich kurz und militärisch antwortete:

„Ganz recht, Eure Erlaucht... ich höre... verstehe...“

„Wie lange gedenken Sie, bei uns zu bleiben?“, fragte er.

„Heute übernachte ich bei euch, und morgen fahre ich zu Klawdija Nikolajewna – wir haben uns schon lange nicht gesehen, und übermorgen komme ich wieder zu euch und bleibe drei, vier Tage. Ich möchte hier bei euch meine Seele zur Ruhe kommen lassen, heiliger Vater...“

Die Fürstin liebte es, im Kloster von N. zu sein. In den letzten zwei Jahren hatte sie diesen Ort für sich entdeckt und kam fast jeden Sommermonat her, blieb jeweils zwei, drei, manchmal auch eine Woche. Die schüchternen Novizen, die Stille, die niedrigen Decken, der Duft von Zypressen, das einfache Essen, die billigen Vorhänge an den Fenstern – all das rührte sie, stimmte sie milde und ließ sie zur Besinnung kommen. Es genügte, eine halbe Stunde in ihren Gemächern zu verbringen, und sie hatte das Gefühl, selbst schüchtern und bescheiden zu sein, selbst nach Zypressen zu duften; die Vergangenheit rückte in die Ferne, verlor an Bedeutung, und die Fürstin begann zu glauben, dass sie, trotz ihrer neunundzwanzig Jahre, dem alten Archimandriten sehr ähnlich sei und genauso wenig für Reichtum, irdische Größe und Liebe geboren wurde wie er, sondern für ein stilles, weltabgewandtes, dämmeriges Leben wie in diesen Gemächern...

Es kommt vor, dass in die dunkle Zelle eines Mönchs, der ins Gebet versunken ist, plötzlich ein Sonnenstrahl fällt oder sich ein Vögelchen ans Zellenfenster setzt und sein Lied anstimmt;
der strenge Asket lächelt unwillkürlich, und in seiner Brust, unter der schweren Last der Reue, sprudelt plötzlich, wie unter einem Stein, eine leise, schuldlose Freude hervor. Der Fürstin kam es vor, als brächte sie von draußen genau denselben Trost mit, wie ein Sonnenstrahl oder das Vögelchen. Ihr freundliches, fröhliches Lächeln, ihr sanfter Blick, ihre Stimme, ihre Scherze, ja sie selbst, klein, wohlproportioniert, in einem schlichten schwarzen Kleid, sollten allein durch ihr Erscheinen in den einfachen, strengen Menschen ein Gefühl von Rührung und Freude auslösen. Jeder, der sie ansah, musste denken: „Gott hat uns einen Engel geschickt...“ Und da sie spürte, dass jeder das, wenn auch unwillkürlich, dachte, lächelte sie noch herzlicher und bemühte sich, wie ein Vögelchen zu wirken.

Nachdem sie Tee getrunken und sich ausgeruht hatte, ging sie spazieren. Die Sonne war schon untergegangen. Aus dem Klostergarten wehte der Fürstin der Duft von frisch gegossener Resede entgegen, aus der Kirche drangen leise Männerstimmen, deren Gesang aus der Ferne sehr angenehm und traurig klang. Die Vigil lief. In den dunklen Fenstern, wo kleine Lampen sanft leuchteten, in den Schatten, in der Gestalt eines alten Mönchs, der auf der Treppe bei einer Ikone mit einem Becher saß, lag so viel gelassener Frieden, dass die Fürstin plötzlich den Drang verspürte zu weinen...

Und draußen, auf der Allee zwischen der Mauer und den Birken, wo Bänke stehen, war es schon ganz Abend geworden. Die Luft wurde immer dunkler... Die Fürstin ging die Allee entlang, setzte sich auf eine Bank und versank in Gedanken.

Sie dachte daran, wie schön es wäre, für immer hier im Kloster zu bleiben, wo das Leben ruhig und gelassen ist wie ein Sommerabend; wie gut es wäre, den undankbaren, ausschweifenden Fürsten ganz zu vergessen, ihr riesiges Vermögen, die Gläubiger, die sie täglich behelligen, ihr Unglück, das Dienstmädchen Dascha, das heute Morgen ein freches Gesicht gemacht hatte. Wie schön wäre es, das ganze Leben hier auf der Bank zu sitzen und durch die Birkenstämme zu beobachten, wie unten am Hang abends der Nebel in Fetzen umherstreift, wie weit, weit über dem Wald die Saatkrähen wie eine schwarze Wolke, einer Schleier gleich, zum Schlafplatz fliegen, wie zwei Novizen – der eine auf einem gescheckten Pferd, der andere zu Fuß – die Pferde zur Nachtweide treiben und sich, froh über die Freiheit, wie kleine Kinder ausgelassen benehmen; ihre jungen Stimmen klingen hell durch die unbewegte Luft, und man kann jedes Wort verstehen. Es wäre schön, still zu sitzen und der Stille zu lauschen: mal weht der Wind und bewegt die Birkenwipfel, mal raschelt ein Frosch im letztjährigen Laub, mal schlägt die Wanduhr hinter der Mauer die Viertelstunde... Einfach sitzen, unbeweglich, zuhören und denken, denken, denken...

Eine alte Frau mit einem Bündel ging vorbei. Die Fürstin dachte, wie schön es wäre, diese Alte aufzuhalten, ihr etwas Liebes, Herzliches zu sagen, ihr zu helfen... Aber die Alte drehte sich nicht ein einziges Mal um und bog um die Ecke.

Ein wenig später erschien auf der Allee ein großer Mann mit grauem Bart und Strohhut. Als er auf Höhe der Fürstin war, nahm er den Hut ab und grüßte, und an seiner großen Glatze und der scharfen, gebogenen Nase erkannte die Fürstin den Doktor.
Michail Iwanowitsch, der vor etwa fünf Jahren bei ihr in Dubowki angestellt war. Sie erinnerte sich, dass ihr jemand erzählt hatte, dass dem Doktor im vergangenen Jahr die Frau gestorben war, und sie verspürte das Bedürfnis, ihm ihr Mitgefühl auszudrücken, ihn zu trösten.

„Doktor, Sie erkennen mich wahrscheinlich nicht wieder?“, fragte sie mit einem freundlichen Lächeln.

„Doch, Fürstin, ich habe Sie erkannt“, sagte der Doktor und zog noch einmal den Hut.

„Na, danke, ich dachte schon, Sie hätten Ihre Fürstin vergessen. Die Menschen behalten ihre Feinde im Gedächtnis, und die Freunde vergessen sie. Sind Sie auch zum Beten gekommen?“

„Ich übernachte hier jeden Samstag, dienstlich. Ich behandle hier.“

„Und wie geht es Ihnen?“, fragte die Fürstin seufzend. „Ich habe gehört, Ihre Frau ist gestorben! Welch ein Unglück!“

„Ja, Fürstin, das ist für mich ein großes Unglück.“

„Was soll man machen! Wir müssen das Unglück mit Demut tragen. Ohne den Willen der Vorsehung fällt kein Haar vom Kopf eines Menschen.“

„Ja, Fürstin.“

Auf das freundliche, sanfte Lächeln und die Seufzer der Fürstin antwortete der Doktor kühl und trocken: „Ja, Fürstin.“ Auch sein Gesichtsausdruck war kalt und distanziert.

Was könnte ich ihm noch sagen? überlegte die Fürstin.

„Wie lange haben wir uns nicht gesehen!“, sagte sie. „Fünf Jahre! In dieser Zeit ist so viel Wasser ins Meer geflossen, so viele Veränderungen, man mag gar nicht daran denken! Wissen Sie, ich habe geheiratet… Aus einer Gräfin bin ich eine Fürstin geworden. Und ich habe es schon geschafft, mich wieder zu trennen.“

„Ja, ich habe davon gehört.“

„Gott hat mir viele Prüfungen geschickt! Sie haben sicher auch gehört, ich bin fast ruiniert. Wegen der Schulden meines unglücklichen Mannes hat man mir Dubowki, und Kirjakowo, und Sofjino weggenommen. Geblieben sind mir nur Baranowo und Michalzewo. Es ist beängstigend, zurückzublicken: So viele Veränderungen, so viel Unglück und wie viele Fehler!“

„Ja, Fürstin, viele Fehler!“

Die Fürstin wurde ein wenig verlegen. Sie kannte ihre Fehler; sie waren so intim, dass nur sie selbst darüber denken und sprechen konnte. Sie konnte sich nicht zurückhalten und fragte:

„Welche Fehler meinen Sie denn?“

„Sie haben sie erwähnt, also wissen Sie es…“, antwortete der Doktor und lächelte schief. „Was soll man darüber noch reden!“

„Nein, sagen Sie es, Doktor. Ich wäre Ihnen sehr dankbar! Und bitte, seien Sie offen mit mir. Ich höre gern die Wahrheit.“

„Ich bin nicht Ihr Richter, Fürstin.“

„Kein Richter? Aber wie Sie das sagen, das heißt, Sie wissen etwas. Sagen Sie es!“

„Wenn Sie wollen, bitte. Leider kann ich mich nur schlecht ausdrücken, man versteht mich nicht immer.“

Der Doktor überlegte kurz und begann:

„Es gab viele Fehler, aber eigentlich, meiner Meinung nach, war der Hauptfehler dieser allgemeine Geist, der… der auf all Ihren Gütern herrschte. Sehen Sie, ich kann mich nicht gut ausdrücken. Ich meine, das Wichtigste war diese Lieblosigkeit, diese Abneigung gegen Menschen, die überall spürbar war. Auf dieser Abneigung beruhte Ihr ganzes System. Abneigung gegen menschliche Stimmen, gegen Gesichter, gegen Hinterköpfe, gegen Schritte… kurz gesagt, gegen alles, was den Menschen ausmacht. Vor allen Türen und auf den Treppen stehen satte, grobe und faule Haiduken in Livreen, damit niemand hinein...
…ein Haus voller schlecht gekleideter Leute; in der Vorhalle stehen Stühle mit hohen Lehnen, damit die Lakaien bei Bällen und Empfängen die Tapeten mit ihren Hinterköpfen nicht beschmutzen; in allen Zimmern liegen raue Teppiche, damit man keine Schritte hört; jeder, der hereinkommt, wird ausdrücklich ermahnt, leise und möglichst wenig zu sprechen und nichts zu sagen, was die Fantasie oder die Nerven stören könnte. Und in Ihrem Arbeitszimmer gibt man einem Menschen nicht die Hand und bittet ihn nicht, sich zu setzen – genau wie jetzt, wo Sie mir weder die Hand gegeben noch einen Platz angeboten haben…

„Bitte, wenn Sie möchten!“ sagte die Fürstin, reichte ihm die Hand und lächelte. „Wirklich, sich über so eine Kleinigkeit aufzuregen…“

„Bin ich denn böse?“ lachte der Doktor, wurde aber sofort rot, nahm seinen Hut ab und begann, heftig damit zu fuchteln: „Ehrlich gesagt, ich habe schon lange darauf gewartet, Ihnen alles, wirklich alles zu sagen… Ich meine, Sie sehen alle Menschen napoleonisch an, als wären sie Kanonenfutter. Nur, Napoleon hatte wenigstens eine Idee, Sie aber – Sie haben nichts als Abscheu!“

„Ich habe Abscheu vor Menschen?“ Die Fürstin lächelte und zuckte erstaunt die Schultern. „Ich?“

„Ja, Sie! Sie wollen Beispiele? Bitte! In Michalzew leben drei Ihrer ehemaligen Köche, die in Ihren Küchen durch die Hitze des Ofens erblindet sind, von Almosen. Alles, was es auf Ihren vielen tausend Dessjatinen an Gesunden, Starken und Schönen gibt – Sie und Ihre Schmeichler haben sie zu Haiduken, Lakaien, Kutschern gemacht. Dieses ganze zweibeinige Leben ist im Lakaiendasein groß geworden, hat sich vollgestopft, ist grob geworden, hat das Menschliche verloren, kurz gesagt… Junge Ärzte, Agronomen, Lehrer, überhaupt gebildete Leute – mein Gott, die werden von ihrer Arbeit, von ehrlicher Beschäftigung weggerissen und gezwungen, für ein Stück Brot an irgendwelchen Marionettenkomödien teilzunehmen, für die sich jeder anständige Mensch schämen müsste! Mancher junge Mensch hält es nicht mal drei Jahre aus, dann wird er zum Heuchler, Schleimer, Intriganten… Ist das etwa gut? Ihre Verwalter – Polen, diese gemeinen Spitzel, all diese Kasimirs und Kajetans, durchstreifen von morgens bis abends Ihre zigtausend Dessjatinen und versuchen, Ihnen zuliebe, einem Ochsen drei Häute abzuziehen. Verzeihen Sie, ich drücke mich chaotisch aus, aber das macht nichts! Das einfache Volk zählt bei Ihnen nicht als Menschen. Die paar Fürsten, Grafen und Bischöfe, die bei Ihnen zu Gast waren, haben Sie doch auch nur als Dekoration betrachtet, nicht als lebendige Menschen. Aber das Wichtigste… das, was mich am meisten empört – mehr als eine Million Vermögen zu besitzen und nichts, gar nichts für die Menschen zu tun!“

Die Fürstin saß überrascht, erschrocken, verletzt da, wusste nicht, was sie sagen oder wie sie sich verhalten sollte. Noch nie hatte jemand in diesem Ton mit ihr gesprochen. Die unangenehme, wütende Stimme des Doktors und seine unbeholfene, stotternde Rede verursachten in ihren Ohren und in ihrem Kopf ein scharfes, hämmerndes Dröhnen; dann kam es ihr vor, als würde der gestikulierende Doktor sie mit seinem Hut auf den Kopf schlagen.

„Das stimmt nicht!“, sagte sie leise und flehentlich. „Für die Menschen habe ich viel Gutes getan, das wissen Sie selbst!“
„Ach, hören Sie doch auf!“, rief der Doktor. „Glauben Sie wirklich immer noch, dass Ihre Wohltätigkeit etwas Ernsthaftes und Nützliches war und keine Puppenkomödie? Das war doch von Anfang bis Ende Theater, ein Spiel in Nächstenliebe, das durchschaubarste überhaupt – das haben sogar Kinder und dumme Weiber verstanden! Nehmen Sie nur Ihr – wie hieß es noch? – Ihr komisches Haus für heimatlose alte Frauen, wo Sie mich zum Chefarzt gemacht haben und selbst die Ehrenpatin waren. Herrgott, was für eine Einrichtung! Ein Haus mit Parkettböden und Wetterhahn auf dem Dach gebaut, aus dem Dorf ein Dutzend alte Weiber zusammengesucht und sie unter Flanell-Decken auf holländischen Laken schlafen lassen, Bonbons zum Essen gegeben.

Der Doktor prustete hämisch in seinen Hut und redete hastig, stotternd weiter:

„Ein Theaterstück war das! Das niedere Personal hat Decken und Laken weggeschlossen, damit die alten Weiber sie nicht schmutzig machen – sollten sie doch auf dem Boden schlafen, diese verdammten Pfefferstreuer! Keine durfte sich aufs Bett setzen, keine eine Jacke anziehen, keine über den schönen Parkettboden laufen. Alles wurde für den Schein aufbewahrt und vor den Alten versteckt wie vor Dieben, und die alten Frauen bettelten sich heimlich durch, aßen und kleideten sich um Gottes willen, und sie beteten Tag und Nacht, dass sie endlich aus dieser Haft und dem moralischen Gerede der satten Aufseher entkommen, denen Sie die Aufsicht anvertraut hatten. Und was machten die höheren Angestellten? Das war einfach herrlich! Da galoppieren zweimal die Woche abends fünfunddreißigtausend Boten herbei und verkünden, dass morgen die Fürstin, also Sie, ins Heim kommen. Das hieß: Morgen muss man alle Kranken liegen lassen, sich umziehen und zum Empfang fahren. Na schön, ich komme also. Die alten Frauen stehen schon sauber und neu eingekleidet in einer Reihe und warten. Neben ihnen läuft der pensionierte Garnisonsrat herum – der Aufseher mit seinem süßlichen, petzigen Lächeln. Die alten Frauen gähnen und schauen sich verstohlen an, aber murren traut sich keine. Wir warten. Der Juniorverwalter galoppiert an. Eine halbe Stunde später der Seniorverwalter, dann der Hauptbuchhalter, dann noch jemand und noch jemand... Ein endloses Kommen und Gehen! Alle haben geheimnisvolle, feierliche Mienen. Wir warten, warten, treten von einem Bein aufs andere, schauen auf die Uhr – das alles in Grabesstille, weil wir uns gegenseitig hassen und auf Kriegsfuß stehen. Eine Stunde vergeht, noch eine, und endlich taucht in der Ferne die Kutsche auf, und... und...“

Der Doktor kicherte mit hoher Stimme und sagte dünn:

„Sie steigen aus der Kutsche, und die alten Hexen fangen auf Kommando des Garnisonsrates zu singen an: ‚Wie herrlich ist unser Herr in Zion, kein Mund kann es aussprechen...‘ Na, wie finden Sie das?“

Der Doktor lachte mit tiefer Stimme und warf die Hand weg, als wolle er zeigen, dass er vor Lachen kein Wort mehr rausbringen konnte. Es war ein schweres, scharfes Lachen, mit fest zusammengebissenen Zähnen, so wie böse Menschen lachen. An seiner Stimme, im Gesicht und in den frechen, glänzenden Augen konnte man sehen, dass er die Fürstin, das Heim und die alten Frauen aus tiefstem Herzen verachtete. In allem, was er so unbeholfen und grob erzählte, war eigentlich nichts Lustiges oder Fröhliches, aber er lachte mit Genuss, ja, sogar mit Freude.
„Und die Schule?“, fuhr er fort, schwer atmend vor Lachen. „Wissen Sie noch, wie Sie unbedingt selbst die Bauernkinder unterrichten wollten? Sie müssen eine tolle Lehrerin gewesen sein, denn schon bald sind alle Jungs davon gelaufen. Am Ende mussten Sie sie auspeitschen lassen und für Geld anwerben, damit sie überhaupt noch zu Ihnen kamen. Und erinnern Sie sich, wie Sie eigenhändig die Säuglinge mit der Flasche füttern wollten, deren Mütter auf dem Feld arbeiteten? Sie sind durchs Dorf gelaufen und haben geweint, weil keine Babys zu Ihren Diensten da waren – die Mütter nahmen sie nämlich immer mit aufs Feld. Dann hat der Starosta den Müttern befohlen, Ihnen abwechselnd ihre Kinder zum Zeitvertreib zu lassen. Faszinierend! Alle sind vor Ihren Wohltaten geflüchtet wie Mäuse vor der Katze! Und warum? Ganz einfach! Nicht, weil das Volk dumm und undankbar ist, wie Sie immer behauptet haben, sondern weil bei all Ihren Unternehmungen, verzeihen Sie die Offenheit, kein Funken Liebe oder Mitgefühl war! Es ging nur darum, sich mit lebendigen Puppen zu vergnügen, sonst nichts… Wer nicht zwischen Menschen und Schoßhündchen unterscheiden kann, sollte sich nicht an Wohltätigkeit versuchen. Ich versichere Ihnen: Zwischen Menschen und Hündchen gibt’s einen riesigen Unterschied!“

Das Herz der Fürstin schlug wild, in den Ohren pochte es, und immer noch hatte sie das Gefühl, der Doktor schlage ihr mit seinem Hut auf den Kopf. Der Doktor sprach schnell, hitzig und unschön, stotternd und wild gestikulierend; für sie war nur klar: Hier redet ein grober, ungebildeter, böser, undankbarer Mensch mit ihr, aber was er eigentlich von ihr wollte und worum es ging, verstand sie nicht.

„Gehen Sie!“, sagte sie mit weinerlicher Stimme und hob die Hände, als wollte sie ihren Kopf vor dem Hut des Doktors schützen. „Gehen Sie!“

„Und wie Sie Ihre Angestellten behandeln!“, schimpfte der Doktor weiter. „Für Sie sind das keine Menschen, Sie behandeln sie wie Gauner. Darf ich mal fragen: Weshalb haben Sie mich eigentlich entlassen? Ich habe zehn Jahre lang Ihrem Vater gedient, dann Ihnen, ehrlich, ohne Feiertage, ohne Urlaub, habe mir die Zuneigung aller im Umkreis von hundert Werst verdient – und dann, von einem Tag auf den anderen, teilt man mir mit, dass ich nicht mehr gebraucht werde! Warum? Ich begreif’s bis heute nicht! Ich bin Doktor der Medizin, Adliger, Student der Moskauer Universität, Familienvater – so ein kleines, wertloses Würstchen, dass man mich ohne Erklärung einfach zum Teufel jagen kann! Warum sollte man da höflich sein? Ich habe später erfahren, dass meine Frau, ohne mein Wissen, dreimal zu Ihnen gegangen ist, um für mich zu bitten, und Sie haben sie kein einziges Mal empfangen. Man sagt, sie hat im Flur geweint. Und das verzeihe ich ihr nie, der seligen Seele! Niemals!“

Der Doktor verstummte, biss die Zähne zusammen und überlegte angestrengt, was er noch möglichst Gemeines, Rachsüchtiges sagen könnte. Plötzlich fiel ihm etwas ein, und sein verkniffenes, kaltes Gesicht begann zu leuchten.

„Nehmen wir nur Ihr Verhältnis zu diesem Kloster!“, begann er gierig. „Sie haben noch nie jemanden verschont, und je heiliger der Ort, desto sicherer konnte er sich auf eine Abreibung von Ihrer Barmherzigkeit und engelsgleichen Sanftmut gefasst machen. Warum kommen Sie eigentlich hierher? Was wollen Sie von den Mönchen, wenn ich fragen darf?“
Was geht Sie das an? Was ist Hekuba Ihnen, was sind Sie Hekuba? Wieder nur Zeitvertreib, ein Spiel, Spott über die menschliche Persönlichkeit, weiter nichts. An den Gott der Mönche glauben Sie ja nicht, in Ihrem Herzen haben Sie Ihren eigenen Gott, zu dem Sie mit Ihrem Verstand durch Spiritismus-Séancen gekommen sind. Auf die kirchlichen Rituale schauen Sie von oben herab: zur Messe und zur Vigil gehen Sie nicht, schlafen bis mittags... Wozu kommen Sie dann hierher? Sie kommen mit Ihrem eigenen Gott ins fremde Kloster und denken, das Kloster halte das für eine große Ehre! Schön wär’s! Fragen Sie doch mal nebenbei, was Ihre Besuche die Mönche eigentlich kosten? Heute Abend sind Sie hier eingetroffen, und schon vor drei Tagen war ein Reiter aus der Ökonomie vorausgeschickt worden, um anzukündigen, dass Sie kommen. Den ganzen gestrigen Tag haben sie Ihre Zimmer vorbereitet und gewartet. Heute kam die Vorhut – das freche Stubenmädchen, das ständig über den Hof läuft, raschelt, Fragen stellt, Anweisungen gibt... unerträglich! Heute waren die Mönche den ganzen Tag in Alarmbereitschaft: denn wenn Sie nicht mit allem Zeremoniell empfangen werden – Skandal! Sie beschweren sich beim Archiereus! „Mich, Eure Eminenz, mögen die Mönche nicht. Ich weiß nicht, womit ich sie beleidigt habe. Gewiss, ich bin eine große Sünderin, aber ich bin doch so unglücklich!“ Einmal hat ein ganzes Kloster wegen Ihnen Ärger bekommen. Der Archimandrit ist ein beschäftigter, gebildeter Mann, hat keine Minute frei, und Sie verlangen ständig, dass er in Ihre Gemächer kommt. Kein Respekt vor Alter oder Amt. Wenn Sie wenigstens großzügig spenden würden, wäre es nicht so kränkend, aber in all der Zeit haben die Mönche von Ihnen keine hundert Rubel gesehen!

Wenn die Fürstin beunruhigt wurde, wenn man sie nicht verstand oder verletzte, wenn sie nicht wusste, was sie sagen oder tun sollte, fing sie gewöhnlich an zu weinen. Auch jetzt verbarg sie schließlich ihr Gesicht und weinte mit einer dünnen, kindlichen Stimme. Der Doktor verstummte plötzlich und sah sie an. Sein Gesicht verdunkelte sich, wurde ernst.

„Verzeihen Sie mir, Fürstin“, sagte er heiser. „Ich habe mich von bösen Gefühlen hinreißen lassen und mich vergessen. Das war nicht richtig.“

Verlegen hustend, vergaß er, seinen Hut aufzusetzen, und entfernte sich rasch von der Fürstin.

Am Himmel funkelten schon die Sterne. Hinter dem Kloster musste der Mond aufgegangen sein, denn der Himmel war klar, durchsichtig und sanft. Entlang der weißen Klostermauer glitten geräuschlos Fledermäuse.

Die Uhr schlug langsam drei Viertel einer Stunde, wohl die neunte. Die Fürstin erhob sich und ging leise zum Tor. Sie fühlte sich gekränkt und weinte, und es schien ihr, als hätten Bäume, Sterne und Fledermäuse Mitleid mit ihr; und die Uhr schlug so melodisch, nur um ihr Mitgefühl zu zeigen. Sie weinte und dachte, wie schön es wäre, für immer ins Kloster zu gehen: An stillen Sommerabenden würde sie einsam auf den Alleen spazieren, verletzt, gedemütigt, unverstanden von den Menschen, und nur Gott und der Sternenhimmel würden die Tränen der Leidenden sehen. In der Kirche dauerte die Vigil noch an. Die Fürstin blieb stehen und lauschte dem Gesang; wie schön dieser Gesang in
wie schön dieser Gesang in der unbewegten, dunklen Luft klang! Wie süß war es, zu dieser Musik zu weinen und zu leiden!

In ihren Gemächern angekommen, sah sie im Spiegel ihr verweintes Gesicht und puderte sich. Dann setzte sie sich zum Abendessen. Die Mönche wussten, dass sie eingelegte Sterlet, kleine Pilze, Malaga und einfache Honigprjaniki mochte, von denen der Mund nach Zypresse roch, und jedes Mal, wenn sie kam, servierten sie ihr all das. Während sie die Pilze aß und sie mit Malaga herunterspülte, träumte die Fürstin davon, wie man sie letztlich ruinieren und verlassen würde, wie alle ihre Verwalter, Inspektoren, Schreiber und Dienstmädchen, für die sie so viel getan hatte, sie betrügen und grob zu ihr werden würden, wie alle Menschen auf der Welt sie angreifen, schlecht über sie reden und lachen würden; sie würde auf ihren Titel als Fürstin, auf Luxus und Gesellschaft verzichten, ins Kloster gehen und niemandem ein einziges Wort des Vorwurfs sagen; sie würde für ihre Feinde beten, und dann würden alle um sie herum sie endlich verstehen, zu ihr kommen, um Vergebung bitten – aber dann wäre es schon zu spät...

Nach dem Abendessen kniete sie in der Ecke vor dem Ikonenbild nieder und las zwei Kapitel aus dem Evangelium. Dann bereitete das Dienstmädchen ihr das Bett, und sie legte sich schlafen. Sich unter der weißen Decke räkelnd, atmete sie süß und tief auf, wie man es nach dem Weinen tut, schloss die Augen und begann einzuschlafen...

Am Morgen wachte sie auf und blickte auf ihre Uhr: es war halb zehn. Auf dem Teppich neben dem Bett zog sich ein schmaler, heller Streifen vom Sonnenstrahl, der durchs Fenster fiel und das Zimmer ein wenig erhellte. Hinter dem schwarzen Vorhang am Fenster summten die Fliegen.

„Zu früh!“, dachte die Fürstin und schloss die Augen wieder.

Sich im Bett räkelnd und genießend, erinnerte sie sich an das gestrige Treffen mit dem Doktor und an all die Gedanken, mit denen sie eingeschlafen war; sie erinnerte sich, dass sie unglücklich war. Dann fielen ihr ihr Mann, der in Petersburg lebte, die Verwalter, Ärzte, Nachbarn, bekannte Beamte ein... Eine lange Reihe von bekannten Männergesichtern zog in ihrer Vorstellung vorbei. Sie lächelte und dachte, wenn diese Männer in ihre Seele blicken und sie verstehen könnten, dann lägen sie ihr alle zu Füßen...

Um Viertel vor zwölf rief sie das Dienstmädchen.

„Dasha, komm, wir müssen uns anziehen“, sagte sie träge. „Aber geh vorher und sag, sie sollen die Pferde anspannen. Ich muss zu Klawdija Nikolajewna fahren.“

Als sie aus ihren Gemächern trat, um in die Kutsche zu steigen, blinzelte sie im grellen Tageslicht und lachte vor Freude: Der Tag war unglaublich schön! Mit zusammengekniffenen Augen betrachtete sie die Mönche, die sich vor der Treppe versammelt hatten, um sie zu verabschieden, nickte ihnen freundlich zu und sagte:

„Lebt wohl, meine Freunde! Bis übermorgen.“

Sie war angenehm überrascht, dass auch der Doktor mit den Mönchen vor der Treppe stand. Sein Gesicht war blass und ernst.

„Fürstin“, sagte er, nahm den Hut ab und lächelte verlegen, „ich warte schon lange hier auf Sie. Verzeihen Sie mir, um Gottes willen... Ein schlechtes, rachsüchtiges Gefühl hat mich gestern übermannt, und ich habe Ihnen... Unsinn erzählt. Kurz gesagt, ich bitte um Entschuldigung...“

Die Fürstin lächelte freundlich und hielt ihm die Hand an die Lippen. Er küsste sie und wurde rot.
Bemüht, einem Vögelchen ähnlich zu sein, flatterte die Fürstin in die Kutsche und nickte nach allen Seiten. Ihr Herz war leicht, klar und warm, und sie spürte selbst, wie ungewöhnlich freundlich und sanft ihr Lächeln war. Als die Kutsche zum Tor rollte, dann über die staubige Straße an Hütten und Gärten vorbei, vorbei an langen Tschumaken-Kolonnen und Wallfahrern, die in Reihen zum Kloster zogen, blinzelte sie immer noch und lächelte weich. Sie dachte daran, dass es kein größeres Glück gibt, als überall Wärme, Licht und Freude zu verbreiten, Beleidigungen zu vergeben und selbst den Feinden freundlich zuzunicken. Die entgegenkommenden Bauern grüßten sie, die Kutsche rauschte sanft, unter den Rädern wirbelten Staubwolken auf, die der Wind in das goldene Roggenfeld trug, und der Fürstin schien es, als würde ihr Körper nicht auf den Kissen der Kutsche, sondern auf Wolken schaukeln, und dass sie selbst einem leichten, durchsichtigen Wölkchen glich …

„Wie glücklich ich bin!“, flüsterte sie und schloss die Augen. „Wie glücklich ich bin!“