Szenenbild

Bei einer der Proben schlenderte der Flötist Iwan Matwejitsch zwischen den Notenpulten herum, seufzte und klagte:
„Es ist einfach ein Unglück! Ich finde einfach keine passende Wohnung. In den Nummern kann ich nicht wohnen, das ist zu teuer, und in Familien oder Privatwohnungen nehmen sie keine Musiker auf.“

„Zieh doch zu mir!“, schlug ihm der Kontrabass ganz unvermittelt vor. „Ich zahle zwölf Rubel für das Zimmer, und wenn wir zusammen wohnen, macht das sechs pro Nase.“

Iwan Matwejitsch griff nach diesem Angebot mit beiden Händen. Er hatte noch nie mit jemandem zusammengewohnt, keinerlei Erfahrung damit, aber er meinte a priori, dass das Zusammenleben viele Reize und Vorteile hat: Erstens gibt es jemanden zum Reden, zum Austauschen von Eindrücken, zweitens wird alles geteilt: Tee, Zucker, das Trinkgeld für die Bedienung. Mit dem Kontrabassisten Pjotr Petrowitsch verstand er sich bestens, er kannte ihn als einen bescheidenen, nüchternen und ehrlichen Menschen. Er selbst war auch ruhig, nüchtern und ehrlich – also, das passt. Die Freunde schlugen ein, und noch am selben Tag stand das Bett der Flöte neben dem des Kontrabasses.

Aber keine drei Tage später musste Iwan Matwejitsch feststellen, dass für das Zusammenleben bloße Freundschaft und so „allgemeine Werte“ wie Nüchternheit, Ehrlichkeit und ein ruhiges Wesen längst nicht ausreichen.

Äußerlich ähneln sich Iwan Matwejitsch und Pjotr Petrowitsch so sehr wie die Instrumente, die sie spielen. Pjotr Petrowitsch ist groß, langbeinig, blond, mit einem riesigen, kurzgeschorenen Kopf, im unbeholfenen, kurzschwänzigen Frack. Er spricht mit dumpfem Bass, beim Gehen stampft er, und wenn er niest oder hustet, klirren die Scheiben. Iwan Matwejitsch dagegen gibt sich als kleiner, schmächtiger Kerl. Er geht nur auf Zehenspitzen, spricht mit dünnem Tenörchen und bemüht sich in allem, den kultivierten, feinen Menschen zu zeigen. Auch in ihren Gewohnheiten unterscheiden sich die Freunde gewaltig. So trank der Kontrabass seinen Tee mit Zuckerbissen, die Flöte hingegen mischte Zucker hinein – was beim gemeinsamen Besitz von Tee und Zucker natürlich zu Diskussionen führte. Die Flöte schlief mit Licht, der Kontrabass ohne. Die eine putzte sich jeden Morgen die Zähne und wusch sich mit duftender Glyzerinseife, der andere lehnte beides nicht nur ab, sondern verzog sogar das Gesicht, wenn er das Schrubben der Zahnbürste hörte oder ein eingeschäumtes Gesicht sah.

„Lass doch diesen Firlefanz!“, sagte er. „Das ist ja widerlich! Du benimmst dich wie eine Frau!“

Die zarte, kultivierte Flöte war von Anfang an genervt. Besonders unangenehm war ihr, dass der Kontrabass jeden Abend vor dem Schlafengehen seinen Bauch mit irgendeiner Salbe einrieb, die bis zum Morgen nach ranziger, gebratener Gans stank, und danach eine halbe Stunde lang schnaufend und keuchend Gymnastik machte, das heißt, abwechselnd Arme und Beine in die Luft streckte.

„Wozu machst du das eigentlich?“, fragte die Flöte, genervt von dem Geschnaufe.

„Nach der Salbe ist das nötig. Die muss sich ja im ganzen Körper verteilen… Das, mein Lieber, ist eine großartige Sache! Da kriegt man garantiert keine Erkältung…“
Lassen Sie sich doch auch einreiben!

– Nein, danke.

– Doch, reiben Sie sich ein! Beim lieben Gott, machen Sie’s! Sie werden schon sehen, wie gut es tut! Legen Sie das Buch weg!

– Nein, ich lese immer vor dem Schlafengehen, das ist meine Gewohnheit.

– Was lesen Sie denn?

– Turgenjew.

– Kenn ich… hab ich gelesen… Er schreibt wirklich gut! Sehr gut sogar! Nur wissen Sie, was mir an ihm nicht gefällt… wie heißt das… Ich mag nicht, dass er so viele Fremdwörter benutzt. Und wenn er erst mal loslegt mit seiner Natur, dann zieht und zieht er das in die Länge… Sonne… Mond… Vögel zwitschern… weiß der Teufel was! Zieht sich wie Kaugummi…

– Aber er hat großartige Stellen!

– Na klar, ist ja schließlich Turgenjew! So schreiben wir beide nie. Ich hab mal „Ein Adelsnest“ gelesen… Zum Brüllen komisch! Erinnern Sie sich an die Szene, wo Lawrezki dieser… wie hieß sie noch mal… Liza seine Liebe gesteht? Im Garten… erinnern Sie sich? Hoho! Er läuft um sie rum, hin und her… immer mit so kleinen Annäherungsversuchen, und sie, die Schlaue, tut kokett, ziert sich, macht ein Theater… Zum Verrücktwerden!

Die Flöte sprang aus dem Bett, die Augen funkelten, mit ihrem dünnen Stimmchen fing sie an zu streiten, zu erklären, zu beweisen…

– Was erzählen Sie mir denn da! – widersprach der Kontrabass. – Glauben Sie, ich wüsste das nicht selbst? Was für ein Klugscheißer! Turgenjew, Turgenjew… Was ist schon Turgenjew? Wäre auch nicht schlimm, wenn es ihn gar nicht gäbe.

Und Iwan Matwejitsch, erschöpft, aber nicht besiegt, schwieg. Um nicht zu streiten, biss er die Zähne zusammen und betrachtete seinen unter der Decke liegenden Mitbewohner. In solchen Momenten erschien ihm der große Kopf des Kontrabasses so widerlich und dumm-hölzern, dass er viel dafür gegeben hätte, wenigstens einmal draufzuhauen.

– Immer müssen Sie einen Streit anfangen! – sagte der Kontrabass, während er seinen langen Körper auf dem kurzen Bett ausstreckte. – Cha-rak-ter! Na dann, gute Nacht. Machen Sie das Licht aus!

– Ich möchte aber noch lesen…

– Sie wollen lesen, ich will schlafen.

– Aber ich finde, man sollte die Freiheit des anderen nicht einschränken…

– Dann schränken Sie meine Freiheit nicht ein… Machen Sie aus!

Die Flöte löschte das Licht und konnte lange nicht einschlafen – aus Hass und dem Gefühl der Ohnmacht, das jeder kennt, der mit der Sturheit eines Ignoranten konfrontiert ist. Nach so einem Streit zitterte Iwan Matwejitsch immer wie im Fieber. Morgens wachte der Kontrabass meistens früh auf, gegen sechs, die Flöte aber schlief gerne bis elf. Nach dem Aufwachen fing Pjotr Petrowitsch aus Langeweile an, an seinem Kontrabasskasten herumzubasteln.

– Wissen Sie, wo unser Hammer ist? – weckte er die Flöte. – Hören Sie mal! Sonja! Wissen Sie, wo unser Hammer ist?

– Ach… ich will schlafen!

– Dann schlafen Sie doch… Wer hält Sie ab? Geben Sie mir den Hammer und schlafen Sie weiter.

Am schlimmsten aber war es für die Flöte an Samstagen. Jeden Samstag lockte sich der Kontrabass, band sich eine Fliege um und ging irgendwohin, um sich reiche Bräute anzuschauen. Er kam spät nachts von den Bräuten zurück, fröhlich, aufgedreht, leicht angetrunken.

– Also, mein Lieber, ich sag Ihnen was! – fing er an, seine Eindrücke zu teilen, und ließ sich schwer auf das Bett der schlafenden Flöte fallen. – Ach, schlafen Sie doch nicht, dazu haben Sie noch Zeit! Sie…
Du Schlafmütze! Ho-ho-ho... Hab die Braut gesehen... Verstehen Sie, blond, mit solchen Augen... rundlich... gar nicht übel, so eine Kanashka. Aber die Mutter, die Mutter! Pfiffige Alte! Diplomatie pur! Die dreht dich ohne Anwalt um den Finger, wenn sie will! Verspricht sechstausend, gibt dir aber nicht mal dreitausend, ehrlich! Aber mich legt man nicht rein, nein!

– Lieber... ich will schlafen... – murmelte die Flöte und zog sich die Decke über den Kopf.

– Hören Sie mal! Was sind Sie bloß für ein Schwein, wirklich! Ich frage Sie freundschaftlich um Rat, und Sie ziehen so ein Gesicht... Hören Sie zu!

Und die arme Flöte musste zuhören, bis der Morgen dämmerte und der Kontrabass sich wieder an die Reparatur seines Koffers machte.

– Nein, ich kann nicht mehr mit ihm zusammenleben! – klagte die Flöte bei den Proben. – Glauben Sie mir? Lieber wohne ich im Dachfenster als mit ihm... Er macht mich ganz fertig!

– Warum ziehen Sie dann nicht bei ihm aus?

– Es ist irgendwie peinlich... Er wäre beleidigt... Was soll ich denn als Grund angeben? Sagen Sie mir, was? Ich habe schon alles durchdacht!

Keine vier Wochen dauerte ihr Zusammenleben, da fing die Flöte schon an zu kränkeln und über ihr Schicksal zu jammern. Aber richtig unerträglich wurde das Leben, als der Kontrabass plötzlich, ganz ohne Anlass, der Flöte vorschlug, mit ihm in eine neue Wohnung zu ziehen.

– So geht das nicht... Packen Sie Ihre Sachen! Nicht jammern! Von der neuen Wohnung bis zur Kukhmisterskaja, wo Sie zu Mittag essen, ist es zwar ein Stück, aber Bewegung tut gut.

Die neue Wohnung war feucht und dunkel, aber die arme Flöte hätte sich sogar mit der Feuchtigkeit und Dunkelheit abgefunden, wenn der Kontrabass zum Einzug nicht gleich neue Qualen ausgedacht hätte. Um zu sparen, schaffte er sich einen Petroleumkocher an und fing an, darauf sein Mittagessen zu kochen, sodass das Zimmer ständig im Nebel lag. Die morgendliche Kofferreparatur ersetzte er nun durch heiseres Brummen auf dem Kontrabass.

– Nicht schmatzen! – fuhr er Iwan Matwejitsch an, wenn der etwas aß. – Ich kann es nicht ertragen, wenn mir jemand am Ohr schmatzt! Gehen Sie doch in den Flur, und schmatzen Sie da!

Noch ein Monat verging, und der Kontrabass schlug vor, in eine dritte Wohnung zu ziehen. Dort schaffte er sich große Stiefel an, die nach Teer rochen, und bei literarischen Streitereien bediente er sich einer neuen Taktik: Er riss der Flöte das Buch aus der Hand und machte eigenhändig die Lampe aus. Die Flöte litt, wäre am liebsten mit dem großen, geschorenen Kopf zusammengestoßen, hatte körperlichen und seelischen Schmerz, aber sie war zu höflich und zu rücksichtsvoll.

– Sagt man ihm, dass ich nicht mehr mit ihm leben will, ist er sofort beleidigt! Das ist doch nicht kollegial! Also werd ich eben durchhalten!

Aber so ein unnormales Leben konnte nicht lange gehen. Für die Flöte endete es auf äußerst merkwürdige Weise. Eines Tages, als die beiden Freunde aus dem Theater kamen, nahm der Kontrabass die Flöte unter den Arm und sagte:

– Verzeihen Sie mir, Iwan Matwejitsch, aber ich muss Ihnen endlich etwas sagen... bzw. fragen... Sagen Sie mal, was gefällt Ihnen eigentlich so daran, mit mir zusammenzuleben? Ich versteh’s nicht! Wir passen überhaupt nicht zusammen, streiten ständig, sind uns längst überdrüssig... Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich bin völlig fertig... Ich habe alles versucht, bin umgezogen, habe morgens auf dem Kontrabass gespielt, nur damit Sie endlich ausziehen – aber Sie bleiben einfach! Gehen Sie doch, mein Lieber! Seien Sie so gut! Verzeihen Sie, aber ich kann wirklich nicht mehr.
Mehr fehlte der Flöte nicht.