Es waren acht Musiker da. Dem Anführer, Gurij Maximow, wurde klar gesagt: Wenn die Musik nicht pausenlos spielt, gibt es keinen Tropfen Wodka und nur mit viel gutem Willen ein Dankeschön für die Mühe. Punkt acht Uhr abends fingen die Tänze an. Um ein Uhr nachts waren die Damen beleidigt auf die Kavaliere; die halb betrunkenen Kavaliere waren beleidigt auf die Damen, und das Tanzen löste sich auf. Die Gäste teilten sich in Gruppen. Die älteren Herren besetzten das Wohnzimmer, wo ein Tisch mit vierundvierzig Flaschen und genauso vielen Tellern stand. Die jungen Damen drängten sich in eine Ecke, tuschelten über die Ungezogenheiten der Kavaliere und diskutierten die Frage: Wie kommt es eigentlich, dass eine Braut gleich beim ersten Mal zum Bräutigam „du“ sagt? Die Kavaliere nahmen die andere Ecke ein und redeten alle durcheinander, jeder von sich selbst.

Gurij, die erste und schlechteste Geige und zugleich Dirigent, spielte mit seinen sieben Mann den Tschernjajewski-Marsch... Er spielte pausenlos und hielt nur dann inne, wenn er Wodka trinken oder seine Hose hochziehen wollte. Er war wütend: Die zweite und noch schlechtere Geige war völlig betrunken und phantasierte wild drauflos, und der Flötist ließ ständig seine Flöte fallen, schaute nicht in die Noten und lachte ohne jeden Grund. Der Lärm wurde ohrenbetäubend. Vom kleinen Tisch fielen Flaschen herunter... Jemand klopfte dem Deutschen Karl Karlowitsch Fünf auf den Rücken... Mit Schreien und Gelächter stürmten ein paar Leute mit roten Gesichtern aus dem Schlafzimmer; ein aufgeregter Lakai jagte hinterher.

Der Diakon Manafuilow, der sich vor dem betrunkenen und ehrwürdigen Publikum mit seinem Witz hervortun wollte, trat der Katze auf den Schwanz und hielt sie so lange fest, bis der Lakai die heiser gewordene Katze unter seinem Fuß hervorzog und ihm sagte, dass „das einfach nur Blödsinn ist“. Der Stadtvorsteher bildete sich ein, seine Uhr sei weg; er bekam einen riesigen Schreck, schwitzte und schimpfte, dabei versicherte er, dass seine Uhr hundert Rubel wert sei. Die Braut bekam Kopfschmerzen... Im Flur fiel etwas Schweres zu Boden, es krachte. Im Wohnzimmer, bei den Flaschen, benahmen sich die älteren Herren alles andere als altersgemäß. Sie erinnerten sich an ihre Jugend und redeten Gott weiß was. Sie erzählten Anekdoten, machten Anspielungen auf die Liebesabenteuer des Gastgebers, witzelten und kicherten, während der Gastgeber, sichtlich zufrieden, breit im Sessel saß und sagte: „Ihr seid auch nicht besser, ihr Halunken; ich kenne euch gut, euren Liebschaften habe ich auch schon so manches Geschenk gemacht...“

Es schlug zwei Uhr. Gurij spielte zum siebten Mal eine spanische Serenade. Die älteren Herren kamen in Fahrt.

„Schau mal, Jegorij!“, schnatterte einer der Alten und deutete auf eine Ecke, während er sich an den Gastgeber wandte. „Wer hockt da so zappelig rum?“

In der Ecke, neben dem Bücherregal, saß brav, mit angezogenen Beinen,
ein kleiner, älterer Herr in einem dunkelgrünen, abgetragenen Sur­tuk mit hellen Knöpfen und blätterte aus Langeweile in irgendeinem Buch. Der Gastgeber schaute in die Ecke, überlegte kurz und grinste.

„Ach, das, meine Lieben“, sagte er, „ist unser Zeitungsmann. Kennt ihr ihn etwa nicht? Ein großartiger Kerl! Iwan Nikititsch“, wandte er sich an den älteren Herrn mit den hellen Knöpfen, „was hockst du da? Komm her zu uns!“

Iwan Nikititsch zuckte zusammen, hob seine blauen Äuglein und war fürchterlich verlegen.

„Das, meine Herren, ist ein echter Schreiber, ein Journalist!“, fuhr der Gastgeber fort. „Wir trinken, und die sitzen in der Ecke, tun klug und schauen uns mit so einem Grinsen an. Schämen solltest du dich, mein Lieber. Komm, trink mit – ist doch Sünde, es nicht zu tun!“

Iwan Nikititsch stand auf, kam bescheiden zum Tisch und schenkte sich ein Gläschen Wodka ein.

„Gott segne euch ...“, murmelte er, während er langsam das Glas leerte, „dass immer ... alles so ... ordentlich bleibt ...“

„Iss was dazu, Freund! Greif zu!“

Iwan Nikititsch blinzelte und aß eine Sardine. Der dicke Mann mit der silbernen Medaille um den Hals trat von hinten an ihn heran und schüttete ihm eine Handvoll Salz auf den Kopf.

„Jetzt ist’s salziger, da kommen keine Würmer rein!“, sagte er.

Die Gesellschaft lachte laut. Iwan Nikititsch schüttelte den Kopf und wurde knallrot.

„Nimm’s nicht übel!“, sagte der Dicke. „Warum denn beleidigt sein? War doch nur ein Spaß von mir. Bist eben ein komischer Kerl! Schau, ich streu’s mir auch auf!“ Der Dicke griff zur Salzschale und streute sich selbst Salz auf den Kopf.

„Und dem Gastgeber, wenn du willst, streu ich auch was drauf. Warum denn beleidigt sein?“ sagte er und salzte dem Gastgeber den Kopf. Die Gesellschaft lachte wieder. Iwan Nikititsch lächelte nun auch und aß noch eine Sardine.

„Warum trinkst du nicht, du Politikus?“, fragte der Gastgeber. „Trink! Trink mit mir! Ach was, wir trinken alle zusammen!“

Die alten Herren standen auf und drängten sich um den Tisch. Die Gläser füllten sich mit Kognak. Iwan Nikititsch räusperte sich und griff vorsichtig nach seinem Glas.

„Mir reicht’s eigentlich“, murmelte er zum Gastgeber. „Ich bin ja schon betrunken, ehrlich. Na dann, Egor Nikiforytsch, möge ... alles ... gut und glücklich laufen. Warum schaut ihr mich denn alle so an? Bin ich denn wirklich so wunderlich? Hihi ... Na, zum Wohl! Egor Nikiforytsch, mein Lieber, seien Sie so freundlich und lassen Sie Gurij sagen, dass Grigorij mit dem Trommeln aufhört. Der macht mich wahnsinnig, der Kerl. Trommelt so, dass mir der Bauch ganz rumort ... Auf euer Wohl!“

„Soll er doch trommeln“, sagte der Gastgeber. „Was ist denn Musik ohne Trommel? Das verstehst du nicht, und willst uns was erzählen! Jetzt trink mit mir!“

Iwan Nikititsch hickste und trippelte mit den Füßen. Der Gastgeber schenkte zwei Gläser ein.

„Trink, mein Freund“, sagte er, „und versteck dich nicht. Wenn du schreibst, dass bei L-w alle betrunken waren, dann schreib auch über dich. Na? Zum Wohl. Komm schon, sei kein Frosch! Mensch, wie du dich schämst! Trink!“

Iwan Nikititsch räusperte sich, schnäuzte sich und stieß mit dem Gastgeber an.

„Wünsche euch, allem Übel und jeder Not ... zu entkommen!“, witzelte der Kaufmann; der älteste Schwiegersohn des Gastgebers lachte laut.

„Hurra für den Zeitungsmann!“, rief der Dicke, schlang die Arme um Iwan Nikititsch und
hob ihn in die Luft. Die anderen Alten sprangen herbei, und plötzlich schwebte Iwan Nikititsch über sich selbst – getragen von den Händen, Köpfen und Schultern der ehrwürdigen und betrunkenen t-städter Intelligenz.

„Schaukeln… schaukel ihn, den Schlingel! Tragt ihn, den Wirbelwind! Schleift ihn, den tiefgrünen Halunken!“, riefen die Alten und trugen Iwan Nikititsch in den Saal. Im Saal schlossen sich die Herren an und begannen, den armen Zeitungsmann fast bis zur Decke hochzuwerfen. Die jungen Damen klatschten, die Musiker verstummten und legten ihre Instrumente beiseite, die extra aus dem Klub geholten Lakaien staunten über so viel „Ungezogenheit“ und kicherten albern in ihre aristokratischen Fäuste. Zwei Knöpfe sprangen von Iwan Nikititschs Jacke, der Gürtel ging auf. Er schnaufte, ächzte, quiekte, litt – und grinste selig. Mit so einer Ehre hatte er nie gerechnet, er, das „Nullchen“, wie er selbst sagte, „kaum zu sehen, kaum zu bemerken zwischen den Menschen“…

„Ha-ha-ha-ha!“, brüllte der Bräutigam und packte, sturzbetrunken, Iwan Nikititschs Beine. Iwan Nikititsch geriet ins Schlingern, rutschte den t-städtern aus den Händen und klammerte sich an den Hals des Dicken mit der silbernen Medaille.

„Ich bring mich noch um… bring mich um! Erlauben Sie! Einen Moment! So… Oh nein, nicht so!“

Der Bräutigam ließ die Beine los, und er hing nun am Hals des Dicken. Der Dicke schüttelte den Kopf, Iwan Nikititsch plumpste auf den Boden, stöhnte und rappelte sich kichernd wieder hoch. Alle lachten, sogar die zivilisierten Lakaien aus dem unzivilisierten Klub verzogen gönnerhaft die Nasen und lächelten. Iwan Nikititschs Gesicht verzog sich noch mehr vor lauter seligem Grinsen, aus seinen feuchten blauen Augen sprühten Funken, und sein Mund zog sich schief – die Oberlippe nach rechts, die Unterlippe nach links.

„Verehrte Herrschaften!“, begann er mit schwachem Tenörchen, die Arme ausgebreitet und den Gürtel zurechtrückend, „verehrte Herrschaften! Gott gebe euch alles, was ihr euch von ihm wünscht. Dank ihm, dem Wohltäter – ihm… ja ihm, Jegor Nikiforowitsch… Hat den kleinen Menschen nicht verschmäht. Trafen mich vorgestern in der Griasny-Gasse, und sagen: ‚Komm, Iwan Nikititsch. Unbedingt komm. Die ganze Stadt ist da, also komm auch du, du Allrussischer Klatsch!‘ Ihr habt mich nicht vergessen, Gott gebe euch Gesundheit. Ihr habt mich mit eurer ehrlichen Freundlichkeit glücklich gemacht, den alten Zeitungsmann, den abgerissenen. Danke euch. Und vergesst uns, meine verehrten Herrschaften, unsereins, nicht. Unser einer ist ein kleiner Mensch, das ist wahr, aber die Seele ist nicht schlecht. Verschmäht uns nicht, verachtet uns nicht – wir fühlen das! Wir sind kleine, arme Leute unter den Menschen, aber trotzdem das Salz der Welt, von Gott für das Wohl des Vaterlandes geschaffen, und wir belehren das ganze Universum, preisen das Gute, schmähen das menschliche Böse…“

„Was schwafelst du da?“, rief der Gastgeber. „Jetzt reicht’s, Iwanowitsch! Sag deine Rede!“

„Rede, Rede!“, schrien die Gäste.

„Rede? Äh-äh... Jawohl. Gestatten Sie – ich muss nachdenken!“
Iwan Nikititsch begann nachzudenken. Jemand drückte ihm ein Glas Champagner in die Hand. Nach kurzem Überlegen reckte er den Hals, hob plötzlich das Glas und begann mit seinem Tenorstimmchen, sich an Jegor Nikiforowitsch wendend:

– Meine Rede, meine Damen und Herren, wird kurz sein und ihrer Länge nach diesem für uns so rührenden Ereignis gar nicht entsprechen. Äh-äh-hm. Ein großer Dichter hat gesagt: Selig, wer in der Jugend jung war! An dieser Wahrheit zweifle ich nicht, und ich glaube sogar, dass ich nicht irre, wenn ich ihr noch etwas hinzufüge und an unser junges Brautpaar, die Ursache unserer Feier, Folgendes richte: Mögen unsere Jungen nicht nur jetzt jung sein, weil sie es von Natur aus körperlich noch sind, sondern auch im Alter, denn selig ist, wer in der Jugend jung war, aber hundertmal seliger, wer seine Jugend bis ins Grab bewahrt hat. Mögen sie, die Helden meines Redeschwalls, im Alter alt an Körper, aber jung an Seele bleiben – das heißt, mit einem frei schwebenden Geist. Mögen ihre Ideale bis zur letzten Ruhestätte niemals versiegen, denn darin besteht das wahre Glück der Menschen. Ihr gemeinsames Leben möge zu einem einzigen reinen, guten und ehrenwerten Ganzen verschmelzen, und möge die zärtlich Liebende... hihi-hihi... gewissermaßen eine Oktave für ihren Mann sein, einen Mann, stark im Denken, und mögen sie zusammen eine süßklingende Harmonie bilden! Vivat, vivat und hurraaaa!

Iwan Nikititsch trank sein Glas Champagner aus, schlug mit dem Absatz auf den Boden und sah die Umstehenden siegesgewiss an.

– Großartig, großartig, Iwan Nikititsch! – riefen die Gäste.

Der Bräutigam torkelte zu Iwan Nikititsch, versuchte sich zu verbeugen, schaffte es aber nicht, wäre beinahe hingefallen, packte den Redner bei der Hand und sagte:

– Boku… boku merci. Ihre Rede ist sehhr, sehhr gut und hat sogar eine gewi-gewisse Ten-Tendenz.

Iwan Nikititsch sprang auf, umarmte den Bräutigam und küsste ihn am Hals. Der Bräutigam war furchtbar verlegen und um seine Verlegenheit zu überspielen, begann er, seinen Schwiegervater zu umarmen.

– Sie können Ihre Gefühle wirklich gut ausdrücken! – meinte der Dicke mit der Medaille. – Sie haben so eine Figur, das hätte ich nie erwartet! Wirklich… entschuldigen Sie!

– Gut? – quietschte Iwan Nikititsch. – Gut? Hehehe. Na klar! Ich weiß selbst, dass es gut war! Nur das Feuer fehlt, aber woher soll man das Feuer nehmen, meine Herren? Die Zeiten sind vorbei! Früher, wenn man was sagte oder schrieb, geriet man selbst in Rührung und staunte über sein eigenes Talent. Ach, das waren Zeiten! Da müsste man trinken, fratello mio, auf diese Zeit! Kommt, Freunde, trinken wir! Das waren herrliche, vorteilhafte Zeiten!

Die Gäste gingen zum Tisch und nahmen sich jeweils ein Gläschen. Iwan Nikititsch blühte regelrecht auf. Er schenkte sich nicht ein Gläschen, sondern gleich ein Glas ein.

– Trinken wir, meine Herren! – fuhr er fort. – Ihr habt mir, dem Alten, schon so viel Ehre erwiesen, dann ehrt doch auch die Zeit, in der ich ein großer Mann war! Das waren herrliche Zeiten! Mesdames, meine Schönheiten, stoßt an mit dem Aspiden und Basilisken, der sich über eure Schönheit wundert! Tsching! Hehehe. Meine Amorchen. Das waren Zeiten, sacramento! Ich habe geliebt und gelitten, gesiegt und wurde mehrmals besiegt. Hurraaaa!
– Es gab mal eine Zeit, – fuhr der verschwitzte und beunruhigte Iwan Nikititsch fort, – es gab mal eine Zeit, meine Herrschaften! Auch jetzt ist die Zeit gut, aber für uns Zeitungsleute war jene Zeit besser, eben weil mehr Feuer und Wahrheit in den Menschen war. Früher war jeder Schreiber ein Held, ein Ritter ohne Furcht und Tadel, ein Märtyrer, ein Leidender und ein wahrhaftiger Mensch. Und heute? Schau, russisches Land, auf deine schreibenden Söhne und schäme dich! Wo seid ihr, wahre Schriftsteller, Publizisten und andere Streiter und Arbeiter auf dem Feld... äh... äh... hm... der Öffentlichkeit? Nirgends!!! Heute schreiben alle. Wer will, der schreibt. Wer eine Seele hat, die schmutziger und schwärzer ist als mein Stiefel, wessen Herz nicht im Mutterleib, sondern in einer Fabrikschmiede gefertigt wurde, wer so viel Wahrheit hat, wie ich eigene Häuser besitze, auch der wagt es jetzt, den Weg der Großen zu beschreiten – den Weg, der den Propheten, Wahrheitsliebenden und Silberhassern gehört. Meine lieben Herrschaften! Dieser Weg ist heute breiter geworden, aber niemand geht ihn mehr. Wo sind die wahren Talente? Such mal – beim Himmel, du findest keins! Alles ist alt und verarmt geworden. Wer von den früheren Draufgängern und Burschen noch lebt, ist heute innerlich verarmt und hat sich verzettelt. Früher jagte man der Wahrheit nach, und heute jagt man dem schönen Wort und dem Groschen nach, zum Teufel damit! Ein seltsamer Geist weht! Weh, meine Freunde! Und auch ich, der Elende, habe mich meiner grauen Haare nicht geschämt und laufe selbst dem schönen Wort nach! Hin und wieder versuche ich auch, irgend so etwas in einen Bericht hineinzuschmuggeln. Ich danke dem Herrn, dem Schöpfer von Himmel und Erde, ich bin nicht habgierig und schreibe nicht aus Hunger. Heute schreibt, wer essen will, und schreibt, was er will, Hauptsache, es sieht irgendwie nach Wahrheit aus. Wollt ihr Geld aus der Redaktion bekommen? Wollt ihr? Na, wenn ihr wollt, dann schreibt meinetwegen, dass es bei uns in T. an jenem Tag ein Erdbeben gab und dass die Bäuerin Akulina, verzeiht mir, mesdames, die Schamlose, neulich auf einen Schlag sechs Kinder geboren hat... Jetzt seid ihr verlegen, ihr Schönheiten! Verzeiht dem Unwissenden! Ich bin Doktor der Derbheiten und habe in alten Zeiten mehrmals in Kneipen zu diesem Thema Dissertationen verteidigt und auf allerlei Disputen Halunken besiegt. Verzeiht mir, ihr Lieben! Ach-ho-ho... So ist das: Schreib, was du willst, alles geht durch. Früher war das anders! Wenn wir gelogen haben, dann aus Dummheit und Einfalt, aber nie als Methode, denn das, wofür wir arbeiteten, war uns heilig und davor haben wir uns verbeugt!

– Warum tragen Sie eigentlich helle Knöpfe? – unterbrach Iwan Nikititsch ein Dandy mit vier Haartollen auf dem Kopf.

– Helle Knöpfe? Ach ja, die sind wirklich hell... Aus Gewohnheit... Vor zwanzig Jahren habe ich beim Schneider einen Gehrock bestellt; und der Schneider hat aus Versehen statt schwarzer Knöpfe helle angenäht. Ich habe mich an die hellen Knöpfe gewöhnt, weil ich den Gehrock sieben Jahre lang getragen habe... Nun, so war das also früher, meine Herrschaften... Die Schönheiten hören zu, meine Täubchen, hören mir, dem alten Kerl, zu, ihr Lieben... Hihi... Gott gebe euch Gesundheit!
Meine himmlischen Schönheiten! Hättet ihr vor vierzig Jahren gelebt, als ich noch jung war und mit feurigem Herzen alle entflammen konnte... Ich wäre euer Sklave gewesen, Mädels, hätte mir auf den Knien Löcher... Da lacht ihr, ihr Blümchen! Ach, ihr meine... Ihr habt dem Greis eure Aufmerksamkeit geschenkt.

„Schreiben Sie jetzt eigentlich noch was?“ unterbrach das ganze Feuerwerk eine junge Dame mit Stupsnase.

„Ob ich schreibe? Wie sollte ich nicht schreiben? Meine Seele, meine Königin, ich vergrabe mein Talent doch nicht bis ins Grab! Natürlich schreibe ich! Oder habt ihr’s etwa nicht gelesen? Wer, darf ich mal fragen, hat im sechsundsiebzigsten Jahr die Korrespondenz im ‚Golos‘ veröffentlicht? Wer? Habt ihr das etwa nicht gelesen? Eine glänzende Korrespondenz! Im siebenundsiebzigsten schrieb ich wieder für den gleichen ‚Golos‘ – die Redaktion der ehrenwerten Zeitung fand meinen Artikel allerdings zu unbequem für den Druck... He-he-he... Zu unbequem... So was! Mein Artikel hatte eben einen gewissen Beigeschmack, wisst ihr, so einen Beigeschmack. ‚Bei uns‘, schrieb ich, ‚gibt es sichtbare Patrioten, aber das Wasser bleibt trüb, was den Ort ihres Patriotismus betrifft: Ist er im Herzen oder im Portemonnaie?‘ He-he-he... Ein Beigeschmack, ja... Und weiter: ‚Gestern‘, schrieb ich, ‚wurde eine gemeinsame Totenmesse für die bei Plewna Gefallenen gehalten. An der Totenmesse nahmen alle Offiziellen und Bürger teil, mit Ausnahme des Herrn, der kommissarisch das Amt des Polizeimeisters versieht, der durch sein Fehlen glänzte, weil ihm das Ende einer Partie Preferans interessanter erschien als die gemeinsame russische Freude mit den Bürgern zu teilen.‘ Mitten ins Schwarze! Ho-ho-ho! Haben sie nicht gedruckt! Aber ich hab mich damals wirklich ins Zeug gelegt, meine Freunde! Im vergangenen, neunundsiebzigsten Jahr habe ich eine Korrespondenz an die Tageszeitung ‚Russki Kurier‘ nach Moskau geschickt. Ich habe, Freunde, nach Moskau über die Schulen unseres Kreises geschrieben, und mein Beitrag wurde veröffentlicht, und jetzt bekomme ich den ‚Kurier russki‘ umsonst. So sieht’s aus! Ihr staunt? Staunt lieber über Genies, nicht über Nullen! Eine Null bin ich! Eheheh! Ich schreibe selten, meine geehrten Herrschaften, sehr selten! Unser T. ist arm an Ereignissen, über die ich schreiben könnte, und Unsinn will ich nicht zusammenschreiben, dazu bin ich zu eitel, und auch mit meinem Gewissen will ich es mir nicht verderben. Ganz Russland liest Zeitungen, aber wozu braucht Russland T.? Warum soll ich sie mit Kleinkram nerven? Warum soll sie wissen, dass in unserer Traktir ein Leichnam gefunden wurde? Aber früher, wie ich da geschrieben habe, früher, damals, damals... Damals habe ich an die ‚Nördliche Biene‘ geschrieben, an den ‚Sohn des Vaterlands‘, an die ‚Moskauer‘... Ich war Zeitgenosse von Belinski, habe Bulgarin einmal in einer Klammer gezwickt... He-he-he... Glaubt ihr nicht? Wirklich, ich schwör’s! Einmal habe ich sogar ein Gedicht über kriegerischen Heldenmut geschrieben... Aber was ich damals, meine Freunde, alles erdulden musste, das weiß nur Gott Zebaoth allein... Wenn ich an mich damals zurückdenke, werde ich ganz gerührt. Ein Kerl war ich, ein Draufgänger! Habe gelitten und mich gequält um der Ideen und Gedanken willen; für den Drang nach edler Arbeit habe ich Qualen auf mich genommen. Im sechsundvierzigsten Jahr, für eine Korrespondenz, die ich in den ‚Moskauer Nachrichten‘ veröffentlicht hatte, haben mich die hiesigen Bürger so verprügelt, dass ich danach drei Monate im Krankenhaus auf den schwarzen...
...auf Schwarzbrot lag ich da. Mein Feind hat den Bürgern ihre Herzlosigkeit bestimmt teuer bezahlt: So haben sie Gottes Knecht verdroschen, dass ich die Folgen noch heute angeben kann. Und einmal – das war im Jahr 53 – lässt mich der hiesige Gorodnitschij, Sysoi Petrowitsch, zu sich rufen... Erinnern Sie sich nicht an ihn? Seien Sie froh, dass Sie ihn nicht kennen. Die Erinnerung an diesen Menschen ist die bitterste von allen Erinnerungen. Er ruft mich also und sagt: „Was hast du denn da in der ‚Btschela‘ angeschwärzt, hä?“ Aber wie habe ich denn angeschwärzt? Ich habe doch nur einfach geschrieben, dass sich bei uns eine Bande von Gaunern angesiedelt hat und ihr Unterschlupf das Wirtshaus von Gusskow ist... Dieses Wirtshaus gibt es heute längst nicht mehr, 65 wurde es abgerissen und das Grundstück ist jetzt ein Kolonialwarenladen von Herrn Lubzowatski. Am Ende der Korrespondenz habe ich ein bisschen Würze hinzugefügt. Ich schrieb, wissen Sie: „Es wäre nicht verkehrt, wenn die Polizei auf das Wirtshaus von Herrn G. achten würde, aus den erwähnten Gründen.“ Da hat Sysoi Petrowitsch geschrien und mit den Füßen aufgestampft: „Ohne dich weiß ich das nicht, oder was? Willst du mir Vorschriften machen, du Fresse? Willst du mein Lehrmeister sein, hä?“ Hat gebrüllt, gebrüllt – und mich dann, zitternd, in die Chladnaja gesteckt. Drei Tage und drei Nächte saß ich in der Chladnaja, dachte an Jona und den Wal, ertrug alle möglichen Demütigungen... Das werde ich nicht vergessen, solange mein Gedächtnis reicht! Kein Floh, keine – mit Verlaub – Laus, kein noch so winziges Insekt wurde je so erniedrigt, wie mich Sysoi Petrowitsch erniedrigt hat, Gott hab ihn selig! Oder nehmen wir den Vater Blagotschinny, Vater Pankratij, den ich in Gedanken immer Vater „Taschenmesser“ nannte – irgendwo in den Lagern hat er über irgendeinen Blagotschinny gelesen und sich eingebildet, das sei über ihn geschrieben und dass ich das aus Leichtsinn verfasst hätte; dabei ging es gar nicht um ihn und ich war’s auch nicht. Einmal gehe ich am Dom vorbei, plötzlich – zack! – krieg ich von hinten einen Stock über den Rücken, dann noch mal, und noch ein drittes Mal... Verdammt, was ist das für eine Kommission? Ich dreh mich um – und da steht Vater Pankratij, mein Beichtvater... Öffentlich!! Wofür? Für welche Schuld? Auch das habe ich mit Demut ertragen... Viel habe ich durchgemacht, Freunde!

Der angesehene Kaufmann Gryschew, der danebenstand, grinste und klopfte Iwan Nikititsch auf die Schulter.

„Schreib nur“, sagte er, „schreib! Warum auch nicht, wenn du’s kannst? Und in welche Zeitung willst du schreiben?“

„In den ‚Golos‘, Iwan Petrowitsch!“

„Lässt du mich lesen?“

„He-he-he... Aber natürlich.“

„Na, dann werden wir ja sehen, was du drauf hast. Und was wirst du denn schreiben?“

„Na, wenn Iwan Stepanowitsch etwas für die Progymnasia spendet, dann schreib ich auch über ihn!“

Iwan Stepanowitsch, ein glatt rasierter und gar nicht langrockiger Kaufmann, grinste und wurde rot.

„Na los, schreib!“, sagte er. „Ich spende. Warum denn nicht? Tausend Rubel kann ich...“

„Na?“

„Kann ich.“

„Doch echt?“

„Na, also... Natürlich kann ich.“

„Sie machen keine Witze?... Iwan Stepanowitsch!“

„Ich kann... Aber weißt du was... Mmm... Und wenn ich spende, und du schreibst dann nichts?“

„Wie soll das gehen? Mein Wort gilt, Iwan Stepanowitsch...“
– Schon gut... Hm... Aber wann schreibst du denn nun?
– Ganz bald, wirklich ganz bald... Sie machen keinen Spaß, Iwan Stepanowitsch?
– Warum sollte ich? Für einen Witz würdest du mir doch kein Geld zahlen! Hm... Und wenn du doch nicht schreibst?
– Ich schreibe, Iwan Stepanowitsch! Beim lieben Gott, ich schreibe!
Iwan Stepanowitsch runzelte seine große, glänzende Stirn und begann nachzudenken. Iwan Nikititsch trippelte nervös auf den Füßen, stotterte und bohrte seine funkelnden Augen in Iwan Stepanowitsch.
– Also pass auf, Nikita... Nikititsch... Iwan, was sagst du? Also pass auf... Ich gebe... gebe zweitausend Silberrubel, und vielleicht später noch was... etwas Extra. Aber nur unter einer Bedingung, mein Lieber: Du musst wirklich schreiben...
– Ich schwöre es beim lieben Gott, ich schreibe! – quietschte Iwan Nikititsch.
– Du schreibst, aber bevor du es an die Zeitung schickst, lässt du mich lesen. Und dann gebe ich dir die zwei Tausend, wenn es gut geschrieben ist...
– Jawohl... Äh... jawohl, ich hab’s verstanden, edler und großherziger Mensch! Iwan Stepanowitsch! Seien Sie so freundlich und herablassend, lassen Sie Ihr Versprechen nicht nur ein leeres Wort sein! Iwan Stepanowitsch! Wohltäter! Geschätzte Herren! Ich bin zwar betrunken, aber mein Verstand funktioniert! Edelster Philanthrop! Ich verbeuge mich! Tun Sie’s! Dienen Sie der Volksbildung, schenken Sie aus Ihrem Überfluss... Ach, Herrgott!
– Schon gut, schon gut... Du wirst schon sehen...
Iwan Nikititsch krallte sich an den Rock von Iwan Stepanowitsch.
– Großmütigster! – kreischte er. – Legen Sie Ihre Hand zu den Händen der Großen... Gießen Sie Öl in die Lampe, die die Welt erleuchtet! Erlauben Sie mir, auf Ihr Wohl zu trinken. Ich trinke, mein Gnädiger, ich trinke! Hoch le...
Iwan Nikititsch verschluckte sich und kippte ein Gläschen Wodka. Iwan Stepanowitsch schaute zu den Umstehenden, zwinkerte ihnen zu wegen Iwan Nikititsch und ging aus dem Wohnzimmer in den Saal. Iwan Nikititsch blieb einen Moment stehen, dachte kurz nach, strich sich über die Glatze und ging würdevoll, zwischen den Tanzenden hindurch, ins Wohnzimmer.
– Bleiben Sie gesund, – wandte er sich an den Gastgeber, sich tief verbeugend. – Danke für Ihre Freundlichkeit, Jegor Nikiforowitsch! Ich werde es nie vergessen!
– Leb wohl, Bruder! Komm mal wieder vorbei. Schau mal im Laden vorbei, wenn du Zeit hast: trinkst mit den Jungs ein Tässchen Tee. Komm zum Namenstag meiner Frau, wenn du willst, hältst eine kleine Rede. Also, mach’s gut, Freund!
Iwan Nikititsch drückte herzlich die ausgestreckte Hand, verbeugte sich tief vor den Gästen und trippelte in den Flur, wo sich zwischen all den Pelzen und Mänteln auch sein kleines, abgetragenes Jäckchen verlor.
– Ein Tässchen Tee von Ihrer Wohledelheit? – schlug ihm freundlich der Lakai vor, während er nach seinem Jäckchen suchte.
– Mein Lieber! Ich müsste selbst eher um einen Tee bitten, als einen geben können...
– Hier ist Ihr Jäckchen! Das ist es, Eure Halbwollheit? Damit kann man Mehl sieben! In so einem Jäckchen geht man nicht zu Gästen, sondern höchstens in den Schweinestall.
Verlegen zog Iwan Nikititsch sein Jäckchen an, krempelte die Hosen hoch, verließ das Haus des reichen Tuchhändlers und Big Bosses Jegor L-w und stapfte, durch den Schlamm patschelnd, zu seiner eigenen Wohnung.
Er wohnte an der Hauptstraße, in einem Seitenflügel, für den er...
...sechzig Rubel im Jahr an die Erben irgendeiner Kaufmannsfrau zahlte. Der Seitenflügel stand in der Ecke eines riesigen, mit Disteln überwucherten Hofs und lugte so demütig hinter den Bäumen hervor, wie es... nur Iwan Nikititsch vermochte. Er verriegelte das Tor mit dem Riegel und ging, den Disteln sorgfältig ausweichend, auf seinen grauen Flügel zu. Irgendwoher knurrte ein Hund und bellte ihn träge an.

„Stameska, Stameska, ich bin’s… dein eigener!“, murmelte er. Die Tür zum Flügel war nicht abgeschlossen. Iwan Nikititsch putzte seine Stiefel mit einer Bürste ab, öffnete die Tür und trat in seine Höhle ein. Er stöhnte, zog seinen Mantel aus, betete vor der Ikone und begab sich in seine mit einer Öllampe beleuchteten Zimmer. Im zweiten, zugleich letzten Zimmer betete er noch einmal vor der Ikone und schlich auf Zehenspitzen zum Bett. Auf dem Bett schlief ein hübsches Mädchen, etwa fünfundzwanzig Jahre alt.

„Manitschka“, begann Iwan Nikititsch sie zu wecken, „Manitschka!“

„Wwwww…“

„Wach auf, meine Tochter!“

„Mnja… mnja… mnja… mnja…“

„Manitschka, ach Manitschka! Erwach aus dem Schlaf!“

„Wer ist da? Was… was, hm?“

„Wach auf, mein Engel! Steh auf, meine Ernährerin, meine Musikerin… meine Tochter! Manitschka!“

Manitschka drehte sich auf die andere Seite und öffnete die Augen.

„Was wollen Sie?“, fragte sie.

„Gib mir bitte zwei Blätter Papier, mein Schatz!“

„Legen Sie sich schlafen!“

„Tochter, schlag mir die Bitte nicht ab!“

„Wozu brauchen Sie das?“

„Ich muss Korrespondenz für die ‚Golos‘ schreiben.“

„Hören Sie auf… Legen Sie sich schlafen! Ich habe Ihnen Abendessen dagelassen!“

„Mein einziger Schatz!“

„Sind Sie betrunken? Sehr schön… Lassen Sie mich schlafen!“

„Gib Papier! Was kostet es dich, aufzustehen und deinen Vater zu ehren? Mein Schatz! Soll ich mich etwa auf die Knie werfen?“

„Aaaa… verdammt! Sofort! Gehen Sie raus!“

„Zu Befehl.“

Iwan Nikititsch machte zwei Schritte zurück und versteckte seinen Kopf hinter dem Paravent. Manitschka sprang aus dem Bett und wickelte sich fest in die Decke.

„Streunt herum!“, brummte sie. „So eine Strafe! Muttergottes, wann hört das endlich auf! Weder am Tag noch in der Nacht Ruhe! Aber schamlos sind Sie…“

„Tochter, beschimpf deinen Vater nicht!“

„Niemand beschimpft Sie! Hier!“

Manitschka nahm zwei Blätter Papier aus ihrer Mappe und warf sie auf den Tisch.

„Merci, Manitschka! Entschuldige, dass ich dich gestört habe!“

„Schon gut!“

Manitschka fiel aufs Bett, deckte sich zu, rollte sich zusammen und schlief sofort wieder ein.

Iwan Nikititsch zündete eine Kerze an und setzte sich an den Tisch. Nach kurzem Nachdenken tauchte er die Feder in die Tinte, bekreuzigte sich und begann zu schreiben.

Am nächsten Morgen, um acht Uhr, stand Iwan Nikititsch schon an der Haustür von Iwan Stepanowitsch und zog mit zitternder Hand an der Klingel. Ganze zehn Minuten lang klingelte er, und in diesen zehn Minuten wäre er fast vor Angst über seinen eigenen Mut gestorben.

„Was willste? Klingelst ja!“, fragte Iwan Stepanowitschs Lakai, der die Tür öffnete und sich mit dem Schoß seines abgetragenen braunen Gehrocks die verschlafenen, geschwollenen Augen rieb.

„Ist Iwan Stepanowitsch zu Hause?“

„Der Herr? Wo soll er denn sonst sein? Was willst du?“

„Also… ich zu ihm.“

„Von der Post, oder was? Er schläft!“

„Nein, von mir… Eigentlich…“

„Ein Beamter?“
– Nein... aber... könnte ich vielleicht warten?  
– Warum denn nicht? Klar, können Sie! Gehen Sie in den Flur!

Iwan Nikititsch schob sich seitwärts in den Flur und setzte sich auf das Sofa, auf dem allerlei abgetragene Lakaiensachen herumlagen.

– Auuurrmm... Kmmmbrrr... Wer ist da? – klang es aus Iwan Stepanowitschs Schlafzimmer. – Serjoschka! Komm mal her!

Serjoschka sprang auf und rannte wie ein Verrückter ins Herrenzimmer, während Iwan Nikititsch einen Schreck bekam und anfing, alle Knöpfe seines Rocks zuzumachen.

– Hä? Wer? – drang es aus dem Schlafzimmer. – Wen? Hast du die Sprache verloren, du Vieh? Was? Von der Bank? Na sag schon! Der Alte?

Iwan Nikititsch spürte sein Herz rasen, ihm wurde schwarz vor Augen und eiskalt in den Beinen. Der wichtige Moment rückte näher!

– Ruf ihn rein! – hörte man aus dem Schlafzimmer.

Der verschwitzte Serjoschka erschien wieder und führte, sich am Ohr ziehend, Iwan Nikititsch zu Iwan Stepanowitsch. Iwan Stepanowitsch war gerade erst aufgewacht: Er lag in seinem Doppelbett und schaute unter der geblümten Decke hervor. Neben ihm, unter derselben Decke, schnarchte ein dicker Mann mit einer silbernen Medaille. Zum Schlafengehen hatte der Dicke es nicht für nötig gehalten, sich auszuziehen: Die Spitzen seiner Stiefel lugten unter der Decke hervor, und die silberne Medaille war ihm vom Hals auf das Kopfkissen gerutscht. Im Schlafzimmer war es stickig, heiß und total verqualmt. Auf dem Boden lagen Scherben einer zerbrochenen Lampe, eine Pfütze Kerosin und Fetzen eines Damenrocks.

– Was willst du? – fragte Iwan Stepanowitsch, blickte Iwan Nikititsch an und zog die Stirn kraus.

– Entschuldigen Sie die Störung, – sagte Iwan Nikititsch förmlich und zog ein Blatt Papier aus der Tasche. – Hochverehrter Iwan Stepanowitsch, erlauben Sie...

– Ach, komm, laber mir keinen Vogelgesang vor, ich hab schon genug zu essen – sag einfach, was Sache ist. Was willst du?

– Ich wollte... äh, um... ähm... Ihnen ehrerbietigst überreichen...

– Und wer bist du überhaupt?

– Ich? Äh... ähm... Ich? Haben Sie vergessen? Ich bin der Korrespondent.

– Du? Ach ja, jetzt erinnere ich mich. Und was willst du?

– Ich wollte die versprochene Korrespondenz zum Lesen überreichen...

– Hast du sie schon geschrieben?

– Geschrieben, jawohl.

– So schnell?

– Schnell? Ich hab bis jetzt daran geschrieben!

– Hm... Nee, das ist nicht richtig... Du hättest ruhig noch ein bisschen schreiben können. Warum die Eile? Schreib mal, Bruderchen, noch ein wenig.

– Iwan Stepanowitsch! Weder Ort noch Zeit können das Talent einschränken... Geben Sie mir auch ein ganzes Jahr – ich schwör’s, besser wird’s nicht!

– Na dann, zeig mal her!

Iwan Nikititsch entfaltete das Blatt und hielt es mit beiden Händen an Iwan Stepanowitschs Kopf.

Iwan Stepanowitsch nahm das Blatt, blinzelte und begann zu lesen: „Bei uns in T... werden jedes Jahr mehrere Gebäude errichtet, wozu Architekten aus der Hauptstadt engagiert, Baumaterialien aus dem Ausland bezogen und riesige Summen investiert werden – und das alles, man muss es zugeben, aus rein merkantilen Motiven... Schade! Wir haben über zwanzigtausend Einwohner, T. existiert seit Jahrhunderten, es werden Gebäude errichtet, aber es gibt nicht einmal eine Hütte, in der eine Kraft Unterkunft finden könnte, die die Wurzeln ausreißt, die durch Unwissenheit tief eingesenkt wurden... Unwissenheit...“ Was soll das denn heißen?

– Das? Horribile dictu...
– Und was soll das heißen?  
– Wer weiß das schon, Iwan Stepanowitsch! Wenn irgendwas Schlechtes oder Schreckliches geschrieben wird, steht dieser Ausdruck meistens in Klammern dabei.  
– „Unwissenheit ...“ Mmm ... „liegt bei uns in dicken Schichten und genießt in allen Schichten unserer Gesellschaft das volle Bürgerrecht. Endlich weht auch bei uns die Luft, die das gebildete Russland atmet. Vor einem Monat haben wir vom Herrn Minister die Erlaubnis erhalten, in unserer Stadt eine Progymnasia zu eröffnen. Diese Erlaubnis wurde hier mit echter Begeisterung aufgenommen. Es fanden sich Leute, die sich nicht mit einem reinen Jubel begnügten, sondern ihren Enthusiasmus auch in der Tat zeigen wollten. Unsere Kaufleute, die nie eine gute Sache, für die Geld gebraucht wird, ablehnen, haben diesmal ebenfalls nicht mit dem Kopf geschüttelt ...“ Verdammt! Schnell geschrieben, aber was für ein Gewicht! Nicht schlecht, du! „Ich halte es für notwendig, hier die Namen der Hauptspender zu nennen. Hier sind sie: Gurij Petrowitsch Gryschew (2000), Pjotr Semjonowitsch Aljebastrow (1500), Awiv Inokentjewitsch Potroschilow (1000) und Iwan Stepanowitsch Trambonow (2000). Der Letzte hat versprochen ...“ Wer ist denn der Letzte?  
– Der Letzte, das sind Sie!  
– Ich bin also deiner Meinung nach der Letzte?  
– Der Letzte ... Also ... äh ... äh ... ich meine ...  
– Ich bin also der Letzte?  
Iwan Stepanowitsch stand auf und wurde knallrot.  
– Wer ist der Letzte? Ich?  
– Sie, aber in welchem Sinn?!  
– In dem Sinn, dass du ein Dummkopf bist! Kapiert? Ein Dummkopf! Hier hast du deine Korrespondenz!  
– Eure Hochwohlgeboren ... Lieber Iwan ... Iwan ...  
– Ich bin also der Letzte! Du Pickelgesicht! Gans! – Es sprudelten herrlich grobe Schimpfworte aus Iwan Stepanowitschs Mund, eines schlimmer als das andere ... Iwan Nikititsch war vor Angst außer sich, fiel auf den Stuhl und fing an, sich zu winden.  
– Du Schwein! Der Letzte?!? Iwan Stepanowitsch Trambonow war nie der Letzte und wird es nie sein! Du bist der Letzte! Raus hier, dass ich dich hier nie wiedersehe!  
Iwan Stepanowitsch zerknüllte wütend die Korrespondenz und warf sie dem Korrespondenten der Moskauer und Petersburger Zeitungen ins Gesicht ... Iwan Nikititsch wurde rot, stand auf und schlurfte mit fuchtelnden Armen aus dem Schlafzimmer. Im Flur traf ihn Seryozhka: Mit einem dümmlichen Grinsen auf seinem dummen Gesicht öffnete er ihm die Tür. Draußen angekommen, bleich wie Papier, stapfte Iwan Nikititsch durch den Dreck in seine Wohnung. Zwei Stunden später, als Iwan Stepanowitsch das Haus verließ, sah er im Flur auf dem Fensterbrett eine Mütze, die Iwan Nikititsch vergessen hatte.  
– Wem gehört diese Mütze? – fragte er Seryozhka.  
– Die gehört dem Kerl, den Sie neulich rausgeworfen haben.  
– Schmeiß sie weg! Was soll die hier rumliegen?  
Seryozhka nahm die Mütze, ging hinaus auf die Straße und warf sie mitten in den flüssigen Dreck.
Die Rechte an dieser Sammlung elektronischer Texte und an den elektronischen Texten selbst liegen bei Alexej Komarow, 1996–2000. Die Verbreitung der Texte ist frei gestattet, sofern der Text in seiner Gesamtheit erhalten bleibt (einschließlich dieser Information). Die Nutzung für nichtkommerzielle Zwecke ist unter Angabe der Quelle – der Internet-Bibliothek von Alexej Komarow – erlaubt.  
----------------------------------------------------------------------------  
Popularität: 7, Letzte Änderung: Mi, 27. Feb 2002, 18:31:15 GmT