(Kleiner Roman)

Kapitel I

An der Küste des Schwarzen Meeres, an einem Fleck, der in meinem Tagebuch und in den Tagebüchern meiner Helden und Heldinnen als „Grüne Kosa“ vermerkt ist, steht eine reizende Datscha. Aus der Sicht eines Architekten, eines Liebhabers von Strenge, Vollendung, von klaren Stilen, taugt diese Datscha vielleicht nichts, aber für einen Dichter oder Künstler ist sie ein wahres Schmuckstück. Mir gefällt sie wegen ihrer stillen Schönheit, weil sie mit ihrer Anmut die Umgebung nicht erschlägt, weil sie nicht die Kälte von Marmor oder die Wuchtigkeit von Säulen ausstrahlt. Sie wirkt einladend, warm, romantisch... Zwischen schlanken silbrigen Pappeln, mit ihren Türmchen, Spitzen, Zacken und Stangen, lugt sie hervor wie etwas Mittelalterliches. Wenn ich sie anschaue, muss ich an sentimentale deutsche Romane denken – an ihre Ritter, Burgen, Philosophieprofessoren, geheimnisvolle Gräfinnen... Diese Datscha steht auf einem Hügel; ringsum ein dichter, üppiger Garten mit Alleen, kleinen Springbrunnen, Orangerien, und unten, am Fuß des Hügels, liegt das strenge blaue Meer... Die Luft, in der immer wieder ein feuchter, koketter Windhauch spielt, die vielen Vogelstimmen, der ewig klare Himmel, das glasklare Wasser – ein herrlicher Fleck!

Die Besitzerin der Datscha ist die Frau eines – ich weiß nicht, ob Georgiers oder Tscherkessen – Fürstleins, Marja Jegorowna Mikschadse, etwa fünfzig Jahre alt, groß, füllig und früher sicher eine Schönheit. Sie ist eine freundliche, liebenswerte, gastfreundliche Dame, aber viel zu streng. Oder besser gesagt: launisch... Sie hat uns großartig bekocht, hervorragend bewirtet, uns nach Strich und Faden Geld geliehen und uns dabei schrecklich gequält. Etikette ist ihr Steckenpferd. Dass sie eine Fürstin ist – ihr zweites. Und auf diesen beiden Steckenpferden übertreibt sie fürchterlich. Sie lächelt zum Beispiel nie, vermutlich, weil sie das für sich und generell für grandes dames als unschicklich hält. Wer auch nur ein Jahr jünger ist als sie, ist ihrer Meinung nach ein Milchbubi. Herkunft ist für sie eine Tugend, vor der alles andere absoluter Kinderkram ist. Sie ist ein Feind von Leichtsinn und Albernheit, liebt das Schweigen usw. usw. Manchmal konnten wir diese Dame kaum aushalten. Wäre nicht ihre Tochter gewesen, hätten wir uns wohl kaum so gern an die „Grüne Kosa“ erinnert. Die gute Frau bildet den grausten Fleck in unseren Erinnerungen. Der ganze Stolz der Grünen Kosa ist Marja Jegorownas Tochter, Olja. Olja ist klein, schlank, eine hübsche, blonde Neunzehnjährige. Sie ist lebhaft und nicht dumm. Sie zeichnet gut, interessiert sich für Botanik, spricht ausgezeichnet Französisch, schlecht Deutsch, liest viel und tanzt wie Terpsichore selbst. Musik hat sie am Konservatorium gelernt und spielt ganz passabel. Wir Männer liebten dieses blauäugige
Dieses Mädchen haben wir geliebt – nicht „uns verliebt“, sondern wirklich geliebt. Sie war für uns alle etwas Eigenes, Vertrautes ... Die Grüne Kosa ohne sie war für uns undenkbar. Ohne sie wäre die Poesie der Grünen Kosa unvollständig gewesen. Sie war die hübsche Frauenfigur in einer bezaubernden Landschaft – und ich mag keine Bilder ohne Menschen. Das Rauschen des Meeres und das Flüstern der Bäume sind für sich genommen schon schön, aber wenn dazu noch Oljas Sopran mit Begleitung unserer Bässe, Tenöre und dem Klavier kommt, wird aus Meer und Garten ein irdisches Paradies ... Wir liebten die Prinzessin; anders konnte es gar nicht sein. Wir nannten sie die Tochter unseres Regiments. Und Olja liebte uns. Sie fühlte sich zu unserer Männergesellschaft hingezogen und nur unter uns war sie ganz in ihrem Element. Wenn wir nicht bei ihr waren, wurde sie blass und hörte auf zu singen.

Unsere Gesellschaft bestand aus Gästen, Sommerbewohnern der Grünen Kosa, und Nachbarn. Zu den Ersteren gehörten: Doktor Jakowkin, der Odessiter Zeitungsmann Muchin, Magister der Physik (jetzt Dozent) Fiwejski, drei Studenten, der Maler Tschechow, ein Baron-Jurist aus Charkow und ich, Oljas ehemaliger Hauslehrer (der ihr das schlechte Deutsch und das Fangen von Stieglitzen beigebracht hat). Jeden Mai kamen wir auf der Grünen Kosa zusammen, mieteten für den ganzen Sommer zusätzliche Zimmer im mittelalterlichen Schloss und alle Seitenflügel. Jedes Jahr im März luden uns zwei Briefe auf die Grüne Kosa ein: eines, wichtig, streng, voller Ermahnungen – von der Fürstin, das andere, sehr lang, fröhlich, voller allerlei Pläne – von der sich nach uns sehnenden Prinzessin. Wir kamen und blieben bis September.

Zu den Nachbarn, die uns täglich besuchten, gehörten: der pensionierte Artillerie-Leutnant Jegorow, ein junger Mann, der zweimal zur Akademieprüfung antrat und zweimal durchfiel – ein sehr kluger, belesener Kerl; der Medizinstudent Korobow mit seiner Frau Jekaterina Iwanowna, der Gutsbesitzer Aleutow und eine große Schar von Gutsbesitzern, Pensionären, Nichtpensionären, lustigen und langweiligen Typen, Taugenichtsen und Streithähnen ... Diese Bande aß, trank, spielte, sang, zündete Feuerwerke, riss Witze – Tag und Nacht, den ganzen Sommer lang, ohne Ende. Olja liebte diese Bande abgöttisch. Sie lachte, drehte sich im Kreis und machte mehr Lärm als alle anderen. Sie war die Seele der Gesellschaft.

Jeden Abend versammelte uns die Fürstin im Salon, ihr Gesicht hochrot, und hielt uns Vorträge über unser „schamloses“ Benehmen, beschämte uns und schwor, dass ihretwegen ihr Kopf schmerze. Sie liebte es, uns zu ermahnen; sie tat das aufrichtig und war tief davon überzeugt, dass ihre Ermahnungen uns zum Guten dienen würden. Am meisten bekam Olja ab. Nach ihrer Meinung war immer Olja an allem schuld. Olja hatte Angst vor ihrer Mutter. Sie vergötterte sie und hörte ihre Vorträge stehend, schweigend und rot im Gesicht an. Die Fürstin hielt Olja für ein Kind. Sie stellte sie in die Ecke, ließ sie ohne Frühstück und ohne Mittagessen. Für Olja einzutreten hieß, Öl ins Feuer zu gießen. Wenn sie gekonnt hätte, hätte sie auch uns in die Ecke gestellt. Sie schickte uns zur Nachtwache, befahl uns, laut aus den „Tschetji-Mineji“ zu lesen, zählte unsere Wäsche, mischte sich in unsere Angelegenheiten ein ... Ständig trugen wir ihre Schere irgendwohin, vergaßen, wo ihr Spiritus war, konnten ihr Fingerhut nicht finden.
„Du Träumer!“ rief sie ständig. „Gehst vorbei, lässt alles fallen und hebst es nicht mal auf! Heb’s auf! Sofort! Der Herr hat mich mit euch gestraft ... Geh weg von mir! Steh nicht im Durchzug!“

Manchmal, nur zum Spaß, stellte einer von uns etwas an, und auf Anzeige wurde er zur Alten gerufen.

„Warst du das, der auf das Beet getreten ist?“ begann der Prozess. „Wie konntest du nur?“

„Es war keine Absicht ...“

„Schweig! Wie konntest du nur, frage ich dich?“

Das Urteil endete immer mit Vergebung, Handkuss und, sobald man das Zimmer der Richterin verließ, mit schallendem Gelächter. Freundlich war die Fürstin zu uns nie. Freundliche Worte hatte sie nur für die alten Frauen und kleine Kinder.

Ich habe nie ein Lächeln von ihr gesehen. Dem alten General, der sonntags zu ihr kam, um Piquet zu spielen, flüsterte sie, wir – Doktoren, Magister, teils Barone, Künstler, Schriftsteller – wir würden ohne ihren Verstand völlig zugrunde gehen ... Wir versuchten gar nicht, sie vom Gegenteil zu überzeugen. Soll sie doch ihren Spaß haben, dachten wir. Die Fürstin wäre auszuhalten gewesen, hätte sie nicht verlangt, dass wir nicht später als acht Uhr aufstehen und nicht später als zwölf ins Bett gehen. Die arme Olja musste schon um elf schlafen gehen. Widerspruch war unmöglich. Und natürlich machten wir uns über die Alte lustig wegen dieses unerlaubten Eingriffs in unsere Freiheit! Wir zogen im Pulk zu ihr, baten sie alle um Verzeihung, dichteten ihr Glückwunschverse im Lomonossow-Stil, malten einen Stammbaum der Fürsten Mikschadse und so weiter. Die Fürstin nahm das alles für bare Münze, und wir lachten uns kaputt. Die Fürstin mochte uns. Sie seufzte tief, sehr aufrichtig, wenn sie bedauerte, dass wir keine Fürsten waren. Sie hatte sich an uns gewöhnt wie an Kinder ...

Nur einen mochte sie nicht: Leutnant Jegorow. Sie hasste ihn aus tiefster Seele, empfand für ihn eine fast unerklärliche Abneigung. Sie empfing ihn nur, weil sie mit ihm Geldangelegenheiten hatte und aus Höflichkeit. Früher war der Leutnant ihr Liebling. Er sah gut aus, konnte witzig sein, schwieg viel und war Soldat – das schätzte die Fürstin sehr. Aber manchmal packte Jegorow etwas ... Dann saß er da, stützte den Kopf auf die Fäuste und fing an, fürchterlich zu lästern. Er lästerte über alles und jeden, machte auch vor Toten keinen Halt. Die Fürstin verlor dann die Fassung und schickte uns alle raus, sobald er mit seinen bösen Worten loslegte.

Einmal beim Mittagessen stützte Jegorow den Kopf auf die Hand und fing – völlig ohne Zusammenhang – an, über die kaukasischen Fürsten zu reden, dann zog er eine „Strekosa“ aus der Tasche und hatte die Dreistigkeit, in Anwesenheit der Fürstin Mikschadse Folgendes vorzulesen: „Tiflis ist eine schöne Stadt. Zu den Vorzügen dieser herrlichen Stadt – in der ‚Fürsten‘ sogar die Straßen kehren und in Hotels die Stiefel putzen – gehört ...“ und so weiter. Die Fürstin stand wortlos vom Tisch auf und verließ den Raum. Sie hasste Jegorow noch mehr, als er in ihrem Totengedenkbuch neben unseren Namen unsere Nachnamen schrieb. Dieser Hass war umso unpassender und unerwünschter, weil der Leutnant davon träumte, Olja zu heiraten, und Olja in den Leutnant verliebt war. Der Leutnant träumte heftig davon, auch wenn er wenig an die Erfüllung seiner Träume glaubte. Olja liebte heimlich, verstohlen, für sich, schüchtern,
kaum merklich... Für sie war die Liebe Schmuggelware, ein Gefühl, auf das ein strenges Verbot lag. Sie durfte nicht lieben.

     Kapitel II

     In dem mittelalterlichen Schloss hätte sich beinahe eine von diesen dummen, mittelalterlichen Geschichten abgespielt.
     Vor etwa sieben Jahren, als Fürst Mikschadse noch lebte, kam Fürst Tschajchidsew, ein Gutsbesitzer aus Jekaterinoslaw, Freund und Kumpan von Mikschadse, zu Besuch auf die Grüne Nehrung. Er war ein sehr reicher Mann. Er hatte sein ganzes Leben lang geprasst, wild geprasst, und war trotzdem bis zu seinem Lebensende ein reicher Mann geblieben. Mikschadse war damals sein Zechkumpan gewesen. Zusammen mit Mikschadse hatte er einst ein Mädchen aus dem Elternhaus entführt, das später Fürstin Tschajchidsewa wurde. Dieses Ereignis schweißte die beiden Fürsten mit unlösbaren Freundschaftsbändern zusammen. Tschajchidsew kam mit seinem Sohn zu Besuch, einem glubschäugigen, schmalbrüstigen, schwarzhaarigen Gymnasiasten. Tschajchidsew erinnerte sich als Erstes an die alten Zeiten und begann mit Mikschadse zu zechen, während der Sohn bei Olja, damals ein dreizehnjähriges Mädchen, zu hofieren begann. Das Werben blieb nicht unbemerkt. Die Eltern zwinkerten sich zu und meinten, dass aus dem Jungen und Olja ein hübsches Paar werden könnte. Die betrunkenen Fürsten befahlen den Kindern, sich zu küssen, gaben sich die Hand und küssten sich selbst. Mikschadse war sogar vor Rührung den Tränen nahe.
     „So will es Gott!“, sagte Tschajchidsew. „Du hast eine Tochter, ich einen Sohn... So will es Gott!“
     Die Kinder bekamen jeder einen Ring und wurden zusammen auf einem Foto verewigt. Dieses Foto hing im Salon und ließ Jegorow lange Zeit keine Ruhe. Es war Zielscheibe unzähliger Späße. Fürstin Marja Jegorowna segnete die künftigen Eheleute feierlich. Ihr gefiel aus Langeweile die Idee der Väter. Einen Monat nach der Abreise der Tschajchidsews erhielt Olja per Post ein prächtiges Geschenk. Solche Geschenke bekam sie dann jedes Jahr. Der junge Tschajchidsew nahm die Sache, unerwartet ernst. Er war ein ziemlich beschränkter Kerl. Jedes Jahr kam er eine Woche zu Besuch auf die Grüne Nehrung, schwieg die ganze Zeit und schickte Olja aus seinem Zimmer Liebesbriefe. Olja las die Briefe und war verlegen. Das kluge Mädchen wunderte sich, wie so ein großer Mensch so einen Unsinn schreiben konnte! Und er schrieb wirklich Unsinn... Vor zwei Jahren starb Mikschadse. Im Sterben sagte er zu Olja: „Sieh zu, dass du keinen Dummkopf heiratest! Heirate Tschajchidsew. Er ist ein kluger und würdiger Mensch.“ Olja kannte Tschajchidsews Verstand, aber sie widersprach ihrem Vater nicht. Sie gab ihm ihr Wort, Tschajchidsew zu heiraten.
     „Und das ist Papas Wille!“, sagte sie zu uns, und sagte es mit einem gewissen Stolz, als würde sie eine riesige Heldentat vollbringen. Sie war stolz darauf, dass ihr Vater ihr Versprechen mit ins Grab genommen hatte. Dieses Versprechen war so ungewöhnlich, so romantisch!
     Aber die Natur und der Verstand setzten sich durch: Der pensionierte Porutschik Jegorow ging ihr nicht aus dem Kopf, während Tschajchidsew ihr von Jahr zu Jahr immer dümmer erschien...
     Als der Porutschik eines Tages den Mut fand, ihr seine Liebe anzudeuten,
Sie bat ihn, nicht mehr von Liebe zu sprechen, erinnerte ihn an das Versprechen gegenüber ihrem Vater und weinte die ganze Nacht durch. Die Fürstin schrieb jede Woche Briefe an Tschajchidsew nach Moskau, wo er an der Universität studierte, und befahl ihm, endlich mit dem Studium fertig zu werden. „Bei mir sind zu Gast keine solchen Bärtigen wie du, sondern die haben schon längst ihr Studium abgeschlossen“, schrieb sie ihm. Tschajchidsew antwortete ihr stets ehrerbietig auf rosafarbenem Papier und bewies auf zwei Seiten, dass man das Studium nicht früher als zum festgelegten Termin beenden könne. Auch Olya schrieb ihm. Die Briefe von Olya an mich waren weitaus besser als die an diesen Bräutigam. Die Fürstin glaubte fest daran, dass Olya Tschajchidsews Frau werden würde, sonst hätte sie ihre Tochter nicht zum Spazierengehen und zum „Herumtreiben“ in Gesellschaft von Rabauken, Leichtgesinnten, Gottlosen und „Nicht-Fürsten“ gehen lassen… Zweifel duldete sie nicht. Der Wille ihres Mannes war ihr heilig… Auch Olya glaubte, dass sie irgendwann einmal Tschajchidsew heiraten würde.

Doch es kam anders. Die Idee der beiden Väter zerriss gerade am Ziel. Tschajchidsews Roman scheiterte. Dieser Roman war von Anfang an zum Vaudeville bestimmt.

Letztes Jahr kam Tschajchidsew Ende Juni auf die Grüne Nehrung. Diesmal war er kein Student mehr, sondern ein „wirklicher“ Student. Die Fürstin begrüßte ihn mit wichtigen, feierlichen Umarmungen und einer endlosen Standpauke. Olya trug ein teures Kleid, das eigens für die Ankunft des Bräutigams genäht worden war. Aus der Stadt wurde Champagner geholt, es gab ein Feuerwerk, und schon am nächsten Morgen sprach die ganze Grüne Nehrung wie aus einem Mund über die angeblich für Ende Juli angesetzte Hochzeit. „Arme Olya!“, flüsterten wir, schlenderten von Ecke zu Ecke und warfen böse Blicke auf die Fenster, die vom Zimmer dieses verhassten östlichen Menschen in den Garten gingen. „Arme Olya!“ Olya ging durch den Garten, blass, mager, wie halbtot. „So wollen es Papa und Mama!“, sagte sie, wenn wir ihr gut zuredeten. „Aber das ist doch unsinnig! Verrückt!“, riefen wir ihr zu. Sie zuckte nur mit den Schultern und drehte uns ihr von Kummer erfülltes Gesicht zu; der Bräutigam saß in seinem Zimmer, schickte Olya durch die Lakaien zärtliche Briefe und wunderte sich am Fenster über unseren Mut, wie wir mit Olya redeten und uns ihr gegenüber verhielten. Aus seinem Zimmer kam er nur zum Mittagessen. Er aß schweigend, sah niemanden an und antwortete auf unsere Fragen kurz und trocken. Nur einmal wagte er es, einen Witz zu erzählen, aber der war so alt und abgedroschen, dass es peinlich wurde. Nach dem Essen setzte ihn die Fürstin neben sich und brachte ihm das Piquetspiel bei. Tschajchidsew spielte ernsthaft, dachte lange nach, ließ die Unterlippe hängen und schwitzte… Diese Haltung zum Piquet gefiel der Fürstin.

Eines Tages nach dem Mittagessen entwischte Tschajchidsew dem Piquet und lief Olya nach, die in den Garten ging.

– Olga Andrejewna! – begann er. – Ich weiß, Sie lieben mich nicht. Unsere Verlobung ist wirklich seltsam, dumm. Aber ich… ich hoffe, Sie werden mich noch lieben…

Er sagte das, wurde ganz verlegen und schlich seitwärts aus dem Garten in sein Zimmer.

Porutschik Jegorow saß auf seinem Gut und ließ sich nirgendwo blicken. Er konnte Tschajchidsew nicht ausstehen.
Am Sonntag (dem zweiten nach der Ankunft von Tschajchidsew), es war wohl der 5. Juli, kam frühmorgens ein Student in unser Seitenhaus, der Neffe der Fürstin, und überbrachte uns einen Befehl. Der Befehl der Fürstin bestand darin, dass wir bis zum Abend alle in Ordnung sein sollten: ganz in Schwarz gekleidet, weiße Krawatten, Handschuhe; wir sollten ernst, klug, witzig, gehorsam und frisiert sein wie Pudel; wir sollten keinen Lärm machen; in unseren Zimmern sollte alles anständig aussehen. Auf der Selenaja Kossa stand so etwas wie eine Verlobungsfeier bevor. Aus der Stadt hatte man Wein, Wodka und Häppchen herangeschafft... Unser Personal wurde uns abgezogen und in die Küche beordert. Nach dem Mittagessen kamen die Gäste an, und das zog sich bis spät am Abend hin. Um acht Uhr, nach einer Bootspartie, begann der Ball.

Vor dem Ball hatten wir Männer eine Besprechung. Einstimmig beschlossen wir, Olya um jeden Preis von Tschajchidsew zu befreien – selbst wenn das einen handfesten Skandal bedeutete. Nach der Besprechung machte ich mich auf die Suche nach Porutschik Jegorow. Er lebte auf seinem Gut, zwanzig Werst von der Selenaja Kossa entfernt. Ich fuhr zu ihm – und wie ich ihn vorfand! Der Porutschik war sturzbetrunken und schlief wie ein Stein. Ich schüttelte ihn wach, wusch ihn, zog ihn an und – trotz seines Sträubens und Fluchens – brachte ich ihn zur Selenaja Kossa.

Um zehn Uhr war der Ball in vollem Gange. Es wurde in vier Zimmern getanzt, begleitet von zwei großartigen Flügeln. In den Pausen spielte ein dritter Flügel draußen auf dem Hügel im Garten. Sogar die Fürstin war von unserem Feuerwerk begeistert. Wir zündeten die Feuerwerke im Garten, am Ufer und weit draußen auf Booten an. Auf dem Dach des Schlosses wechselten bunte bengalische Lichter einander ab und tauchten die ganze Kossa in Licht. Getrunken wurde an zwei Buffets: eines im Pavillon im Garten, das andere im Haus. Der Held des Abends war offenbar Tschajchidsew. Mit roten Flecken auf den Wangen, verschwitzter Nase, im engen Frack, tanzte er mit Olya, lächelte gequält und fühlte sich unbeholfen. Er tanzte und achtete auf jeden seiner Schritte. Er wollte unbedingt irgendwie glänzen, aber es gelang ihm nicht. Olya erzählte mir später, dass sie an diesem Abend großes Mitleid mit dem armen Fürstchen hatte. Er erschien ihr bemitleidenswert. Es war, als ahnte er, dass man ihm die Braut wegnehmen würde, von der er sonst bei jeder Vorlesung, beim Einschlafen und Aufwachen geträumt hatte... Wenn er uns ansah, lagen Bitten in seinen Augen. Er spürte in uns starke und gnadenlose Rivalen.

An den bereitstehenden Sektgläsern und den Blicken der Fürstin auf die Uhr merkten wir, dass der feierliche, offizielle Moment nahte – vermutlich würde Tschajchidsew um Mitternacht die Erlaubnis bekommen, Olya zu küssen. Jetzt musste gehandelt werden. Um halb zwölf puderte ich mich, um blass zu wirken, drehte die Krawatte schief, zerzauste mir die Haare, setzte einen sorgenvollen Blick auf und ging zu Olya.

„Olga Andrejewna“, begann ich und ergriff ihre Hand, „um Gottes willen!“

„Was ist denn?“

„Um Gottes willen... Erschrecken Sie bitte nicht, Olga Andrejewna... Es konnte gar nicht anders kommen. Damit musste man rechnen...“

„Worum geht es?“
„Erschrecken Sie nicht … Also … Um Gottes willen, meine Liebe! Jewgraf …“

„Was ist mit ihm?“

Olya wurde blass und sah mich mit ihren großen, vertrauensvollen, freundlichen Augen an.

„Jewgraf stirbt …“

Olya schwankte und fuhr sich mit den Fingern über die blasse Stirn.

„Es ist passiert, was ich befürchtet habe“, fuhr ich fort. „Er stirbt … Retten Sie ihn, Olga Andrejewna!“

Olya packte meine Hand.

„Er … er … Wo ist er?“

„Hier im Garten, im Pavillon. Es ist schrecklich, meine Liebe! Aber … sie beobachten uns. Kommen Sie auf die Terrasse … Er macht Ihnen keinen Vorwurf … Er wusste, dass Sie ihn …“

„Was … was ist mit ihm?“

„Schlimm, sehr schlimm!“

„Gehen wir … Ich will zu ihm … Ich will nicht, dass er meinetwegen … meinetwegen …“

Wir gingen auf die Terrasse hinaus. Olyas Knie zitterten. Ich tat so, als würde ich mir eine Träne abwischen … An uns vorbei liefen immer wieder blasse, besorgte Mitglieder unserer Bande mit angespannten, verängstigten Gesichtern.

„Das Blut ist gestoppt …“, flüsterte mir der Magister der Physik zu, so dass Olya es hören konnte.

„Kommen wir!“, flüsterte Olya und nahm mich unter den Arm.

Wir gingen die Terrasse hinunter … Die Nacht war still, hell … Klavierklänge, das Flüstern dunkler Bäume, das Zirpen der Grillen schmeichelten dem Ohr; unten plätscherte leise das Meer.

Olya konnte kaum gehen … Ihre Beine gaben nach und verfingen sich im schweren Kleid. Sie zitterte und schmiegte sich vor Angst an meine Schulter.

„Aber ich bin doch nicht schuld …“, flüsterte sie. „Ich schwöre Ihnen, dass ich nicht schuld bin. Papa wollte es so … Er muss das verstehen … Ist es gefährlich?“

„Ich weiß nicht … Michail Pawlowitsch hat alles Menschenmögliche getan. Er ist ein guter Arzt und mag Jegorow … Wir sind gleich da, Olga Andrejewna …“

„Ich … ich werde doch nichts Schreckliches sehen? Ich habe Angst … Ich kann das nicht sehen … Und warum hat er das überhaupt gemacht?“

Olya brach in Tränen aus.

„Ich bin nicht schuld … er hätte es verstehen müssen. Ich werde es ihm erklären.“

Wir kamen zum Pavillon.

„Hier“, sagte ich.

Olya schloss die Augen und klammerte sich mit beiden Händen an mich.

„Ich kann nicht …“

„Keine Angst … Jegorow, lebst du noch?“, rief ich zum Pavillon hinüber.

„Noch lebe ich … Und was?“

Im Eingang des Pavillons erschien im Mondlicht der Leutnant, zerzaust, blass vom Kater, mit offenem Westen …

„Und was?“, wiederholte er.

Olya hob den Kopf und sah Jegorow … Sie schaute mich an, dann Jegorow, dann wieder mich … Ich fing an zu lachen … Ihr Gesicht strahlte auf. Sie stieß einen Freudenschrei aus, machte einen Schritt nach vorn … Ich dachte, sie würde uns böse sein … Aber dieses Mädchen konnte nicht böse sein … Sie machte einen Schritt nach vorn, überlegte kurz und warf sich Jegorow in die Arme. Jegorow knöpfte blitzschnell die Weste zu und breitete die Arme aus. Olya fiel ihm an die Brust. Jegorow lachte vor Freude, drehte den Kopf zur Seite, um Olya nicht anzuhauchen, und murmelte irgendeinen Unsinn.

„Sie haben kein Recht … Ich bin nicht schuld …“, stammelte Olya. „So wollten es Papa, Mama und so weiter.“

Ich drehte um und ging schnell zum hell erleuchteten Schloss zurück.

Im Schloss bereitete sich das Publikum inzwischen darauf vor, dem Brautpaar zu gratulieren, und …
...schaute ungeduldig auf die Uhr... In den Vorzimmern drängten sich Lakaien mit Tabletts; darauf standen Flaschen und Gläser. Tschaihidsev knetete unruhig seine rechte Hand mit der linken und suchte Olya mit den Augen. Die Fürstin lief durch die Zimmer und suchte Olya, um ihr Anweisungen zu geben, wie sie sich benehmen, was sie der Mutter antworten usw. Unsere Leute lächelten.

„Weißt du nicht, wo Olya ist?“, fragte mich die Fürstin.

„Keine Ahnung.“

„Geh und such sie.“

Ich ging in den Garten und verschränkte die Hände auf dem Rücken, umrundete das Haus ein-, zweimal. Unser Künstler spielte auf der Trompete. Das bedeutete: „Festhalten, nicht loslassen!“ Jegorow antwortete aus der Laube mit dem Ruf einer Eule. Das hieß: „Alles klar! Ich halte sie!“

Nach ein paar Runden ging ich ins Haus zurück. In den Vorzimmern hatten die Lakaien die Tabletts auf die Tische gestellt und standen jetzt mit leeren Händen da, starrten stumpf ins Publikum. Das Publikum wiederum sah ratlos auf die Uhren, deren großer Zeiger schon auf Viertel stand. Die Klaviere waren verstummt. In allen Zimmern herrschte tiefe, spannungsgeladene, dumpfe Stille.

„Wo ist Olya?“, fragte mich die rot gewordene Fürstin.

„Weiß nicht... Im Garten ist sie nicht.“

Die Fürstin zuckte mit den Schultern.

„Weiß sie nicht, dass es längst Zeit ist?“, fragte sie, zog mich am Ärmel.

Ich zuckte mit den Schultern. Die Fürstin ließ von mir ab und flüsterte Tschaihidsev etwas zu. Tschaihidsev zuckte ebenfalls mit den Schultern. Die Fürstin zupfte auch ihn am Ärmel.

„Dummkopf!“, knurrte sie und rannte durchs ganze Haus. Die Dienstmädchen und Gymnasiasten, Verwandte der Fürstin, stürzten lärmend die Treppe hinunter und liefen tief in den Garten, um die verschwundene Braut zu suchen. Ich ging auch in den Garten. Ich hatte Angst, dass Jegorow Olya nicht halten könnte und unser geplanter Skandal daneben ginge. Ich ging zur Laube. Meine Sorge war aber umsonst! Olya saß bei Jegorow, bewegte ihre kleinen Finger vor seinen Augen und flüsterte, flüsterte... Wenn Olya aufhörte zu flüstern, begann Jegorow zu murmeln. Er redete ihr ein, was die Fürstin „Ideen“ nannte... Jedes seiner Worte versüßte er mit einem Kuss. Er sprach, wollte jede Sekunde küssen und drehte dabei immer den Kopf weg, damit Olya seinen Wodka-Atem nicht roch. Die beiden waren glücklich, hatten offenbar alles um sich herum vergessen und merkten nicht, wie die Zeit verging. Ich stand eine Weile am Eingang der Laube, freute mich im Stillen und ging, um ihre glückliche Ruhe nicht zu stören, zum Schloss zurück.

Die Fürstin war außer sich und roch an Spiritus. Sie war ratlos, ärgerte sich, schämte sich vor den Gästen, vor dem Bräutigam... Sie schlägt nie, aber sie gab dem Dienstmädchen eine Ohrfeige, als es ihr meldete, dass die Prinzessin nirgends zu finden sei. Die Gäste, die weder Champagner noch Glückwünsche abwarten wollten, lächelten, tratschten und begannen wieder zu tanzen.

Es schlug die Stunde, Olya ließ sich nicht blicken. Die Fürstin war außer sich vor Wut.

„Das sind alles eure Spielchen!“, zischte sie, wenn sie an einem von uns vorbeiging. „Die wird was erleben! Wo ist sie?“

Schließlich fand sich ein Wohltäter, der ihr verriet, wo Olya war... Dieser Wohltäter war ein kleiner, rundlicher Gymnasiast, ein Neffe der Fürstin. Der Gymnasiast kam wie vom Teufel gehetzt aus dem Garten, stürzte auf die Fürstin zu, setzte sich auf ihren...
...Knie, zog ihren Kopf zu sich heran und flüsterte ihr etwas ins Ohr... Die Fürstin wurde blass und biss sich die Lippe blutig.

„Im Pavillon?“, fragte sie.

„Ja.“

Die Fürstin stand auf und verkündete mit einer Grimasse, die einer höflichen Lächeln ähnelte, den Gästen, dass Olya Kopfschmerzen habe und um Entschuldigung bitte usw. Die Gäste äußerten ihr Bedauern, aßen hastig zu Abend und begannen, sich zu verabschieden.

Um zwei Uhr (Egorov hatte sich Mühe gegeben und Olya bis um zwei aufgehalten) stand ich am Eingang zur Terrasse, hinter einer Wand aus Oleanderbäumchen, und wartete auf Olyas Rückkehr. Ich wollte ihr Gesicht sehen. Ich liebe glückliche Frauengesichter. Ich wollte sehen, wie sich die Liebe zu Egorov und gleichzeitig die Angst vor der Mutter im selben Gesicht zeigen würden; und was wohl stärker wäre – die Liebe oder die Angst?

Lange atmete ich den Duft der Oleander nicht ein. Olya kam schnell. Ich heftete meinen Blick auf ihr Gesicht. Sie ging langsam, hob das Kleid ein wenig an und zeigte ihre kleinen Schuhe. Ihr Gesicht war vom Mond und von den Lampions, die in den Bäumen hingen und mit ihrem Geflacker das Mondlicht störten, gut beleuchtet. Das Gesicht war ernst, blass. Nur die Lippen lächelten ein wenig. Die Augen blickten nachdenklich auf den Boden; mit solchen Augen löst man normalerweise schwierige Aufgaben. Als Olya die erste Stufe betrat, wurden ihre Augen unruhig, sie begannen zu flackern: Sie erinnerte sich an ihre Mutter. Olya berührte leicht ihre zerzauste Frisur, stand einen Moment unentschlossen auf der ersten Stufe und schüttelte dann den Kopf, ging mutig zur Tür... Doch da war es mir bestimmt, noch eine Szene zu sehen...

Die Tür flog auf, und Olyas blasses Gesicht wurde vom hellen Licht erfasst. Olya zuckte zusammen, machte einen Schritt zurück und ging leicht in die Knie... Als hätte etwas sie niedergedrückt... Auf der Schwelle stand die Fürstin, den Kopf erhoben, rot und vor Wut und Scham zitternd... Zwei Minuten lang herrschte Schweigen.

„Die Tochter eines Fürsten“, begann die Fürstin, „und die Braut eines Fürsten trifft sich heimlich mit einem Leutnant!? Mit Jewgrashka! Widerlich!“

Olya kauerte sich zusammen, zitternd, schlängelte sich wie eine Schlange an der Fürstin vorbei und flog in ihr Zimmer. Sie setzte sich aufs Bett und ließ die ganze Nacht die vor Angst und Unruhe geweiteten Augen nicht vom Fenster.

Um drei Uhr nachts kam es wieder zu einer Versammlung. Diesmal machten wir uns über den vor Glück trunkenen Egorov lustig und schickten den Charkiwer Baron-Juristen zu Tschajchidsew. Der Fürst schlief noch nicht. Der Charkiwer Baron-Jurist sollte „freundschaftlich“ Tschajchidsew auf die Peinlichkeit seiner Lage hinweisen, ihn bitten, sich als aufgeklärter Mensch die Situation klarzumachen und ihn nebenbei bitten, uns unser Einmischen zu verzeihen – sozusagen „freundschaftlich“, eben wie ein gebildeter Mensch... Tschajchidsew antwortete dem Baron, dass er „das alles gut verstehe“, dass er dem väterlichen Testament keine Bedeutung beimesse, aber Olya liebe und deshalb so hartnäckig gewesen sei... Er drückte dem Baron gerührt die Hand und versprach, gleich am nächsten Tag abzureisen.

Am nächsten Morgen erschien Olya zum Tee: blass, zerschlagen, voller der schlimmsten...
...verzweifelten Erwartungen, sie hatte Angst und schämte sich zugleich... Aber ihr Gesicht hellte sich auf, als sie uns im Esszimmer sah und hörte. Wir standen alle zusammen vor der Fürstin und schrien. Alle redeten durcheinander. Wir hatten unsere kleinen Masken abgeworfen und predigten der alten Fürstin lautstark „Ideen“, die sehr an das erinnerten, was gestern Egorow Olya eingetrichtert hatte. Wir sprachen von der Persönlichkeit der Frau, von der Rechtmäßigkeit freier Wahl und so weiter. Die Fürstin hörte uns schweigend und finster zu und las den Brief, den Egorow ihr geschickt hatte – dieser Brief war von uns allen gemeinsam verfasst und strotzte nur so vor Formulierungen wie: „aus jugendlicher Unerfahrenheit“, „aus Mangel an Erfahrung“, „mit Ihrem Segen“ und so weiter. Die Fürstin hörte bis zum Schluss zu, las Egorows langen Brief bis zum Ende durch und sagte:

„Ihr Milchgesichter wollt mir, einer alten Frau, etwas beibringen? Ich weiß schon, was ich tue. Trinkt euren Tee aus und macht euch davon, um anderen den Kopf zu verdrehen. Ihr werdet doch nicht mit mir, der alten Frau, zusammenleben... Ihr seid klug, ich bin dumm... Lebt wohl, meine Lieben! Ich werde euch ewig dankbar sein!“

Die Fürstin jagte uns davon. Wir schrieben ihr einen Dankesbrief, küssten ihre Hand und fuhren mit schwerem Herzen noch am selben Tag aufs Gut von Egorow. Tschajchidsew kam mit. Bei Egorow vertrieben wir uns die Zeit mit Feiern, langweilten uns nach Olya und trösteten Egorow. Wir blieben etwa zwei Wochen dort. In der dritten Woche bekam unser Baron-Jurist einen Brief von der Fürstin. Sie bat ihn, auf die Grüne Kosa zu kommen und ihr irgendein Papier aufzusetzen. Der Baron fuhr hin. Drei Tage nach seiner Abreise machten auch wir uns auf den Weg dorthin – angeblich, um den Baron zu suchen. Wir kamen kurz vor dem Mittagessen auf der Grünen Kosa an. Ins Haus gingen wir nicht, sondern schlenderten durch den Garten und schielten zu den Fenstern hinauf. Die Fürstin entdeckte uns am Fenster.

„Seid ihr das, die gekommen sind?“, rief sie.

„Wir.“

„Habt ihr was zu erledigen, oder wie?“

„Wegen des Barons.“

„Der Baron hat keine Zeit, sich mit euch Galgenvögeln herumzutreiben! Er schreibt.“

Wir zogen die Hüte und gingen zum Fenster.

„Wie geht’s Ihnen, Fürstin?“, fragte ich.

„Was schleicht ihr da herum?“, antwortete die Fürstin. „Geht doch rein!“

Wir gingen ins Haus und setzten uns brav auf die Stühle. Die Fürstin, die sich schrecklich nach unserer Gesellschaft gesehnt hatte, gefiel diese Art von Demut. Sie ließ uns zum Mittagessen bleiben. Beim Essen schimpfte sie einen von uns, der den Löffel fallen ließ, einen Tolpatsch, und warf uns vor, dass wir keine Tischmanieren hätten. Wir gingen mit Olya spazieren, blieben über Nacht... Wir blieben auch die nächste Nacht und hingen an der Grünen Kosa fest bis zum September. Alles fügte sich wieder von selbst.

Gestern habe ich einen Brief von Egorow bekommen. Der Leutnant schreibt, dass er den ganzen Winter über die Fürstin „umgarnt“ und es geschafft habe, ihren Zorn in Gnade zu verwandeln. Er ist überzeugt, dass im Sommer seine Hochzeit sein wird.

Bald werde ich zwei Briefe bekommen: einen strengen, offiziellen von der Fürstin, den anderen, einen langen, fröhlichen, voller Pläne, von Olya. Im Mai fahre ich wieder auf die Grüne Kosa.
(c) 1996-2000 Alexej Komarow  
Die Rechte an dieser Sammlung elektronischer Texte und an den elektronischen Texten selbst gehören Alexej Komarow, 1996-2000. Die freie Verbreitung der Texte ist erlaubt, sofern der Text in seiner Gesamtheit erhalten bleibt (einschließlich dieser Information). Die freie Nutzung für nichtkommerzielle Zwecke ist gestattet, sofern auf die Quelle – die Internet-Bibliothek von Alexej Komarow – verwiesen wird.

Popularität: 5, Letzte Änderung: Mo, 27. Aug 2001, 10:19:12 GMT