Auf der Terrasse der prächtigen alten Datscha von Staatsrätin Marja Iwanowna Langer standen ihre Tochter Nadja und der Sohn des bekannten Moskauer Kaufmanns, Iwan Gawrilowitsch.

Der Abend war herrlich. Wäre ich ein Meister darin, die Natur zu beschreiben, würde ich den Mond schildern, der zärtlich hinter den Wolken hervorschaute und mit seinem sanften Licht den Wald, die Datscha und Nadjas Gesicht übergoss... Ich würde das leise Flüstern der Bäume beschreiben, das Lied der Nachtigall und das kaum hörbare Plätschern des Springbrunnens... Nadja stand da, das Knie an die Stuhlkante gelehnt, mit der Hand am Geländer. Ihre Augen – schwer, samtig, tief – starrten unbewegt in das dunkle grüne Dickicht... Auf ihrem vom Mondlicht erhellten, blassen Gesicht tanzten dunkle Flecken – das war das Rouge... Iwan Gawrilowitsch stand hinter ihr und zupfte nervös mit zitternder Hand an seinem spärlichen Bart. Wenn ihm das Zupfen zu langweilig wurde, begann er, mit der anderen Hand sein hohes, unschönes Jabot zu streicheln und zu zupfen. Iwan Gawrilowitsch war nicht schön. Er sah seiner Mutter ähnlich, die an eine Dorfköchin erinnerte. Seine Stirn war klein, schmal, fast plattgedrückt; die Nase aufgestülpt, stumpf, mit einer deutlichen Delle statt eines Höckers, das Haar borstiges Stoppelhaar. Seine Augen – klein, schmal, wie bei einem jungen Kätzchen – sahen Nadja fragend an.

„Verzeihen Sie mir“, sagte er, stotternd, mit krampfhaftem Seufzen und sich wiederholend, „verzeihen Sie, dass ich Ihnen... von meinen Gefühlen erzähle... Aber ich habe mich so in Sie verliebt, dass ich gar nicht weiß, ob ich noch bei Verstand bin oder nicht... In meiner Brust sind solche Gefühle für Sie, das kann man gar nicht ausdrücken! Ich, Nadeschda Petrowna, kaum habe ich Sie gesehen, war’s um mich geschehen, verliebt, also... Verzeihen Sie mir natürlich, aber... also... (Pause.) Die Natur ist heute schön!“

„Ja... Das Wetter ist herrlich...“

„Und bei solch einer Natur, wissen Sie, ist es umso schöner, so eine reizende Person wie Sie zu lieben... Aber ich bin unglücklich!“

Iwan Gawrilowitsch seufzte und zupfte an seinem Bart.

„Sehr unglücklich! Ich liebe Sie, ich leide – und... Sie? Können Sie überhaupt solche Gefühle für mich empfinden? Sie sind gebildet, klug... alles so vornehm... Und ich? Ich bin nur ein Kaufmannssohn und... sonst nichts! Wirklich nichts! Geld ist genug da, aber was nützt das viele Geld, wenn das wahre Glück fehlt? Ohne Glück mit all diesem Geld – das ist nur ein Fluch und... leere Blüte. Man isst gut, klar... man läuft nicht zu Fuß... aber das Leben bleibt leer... Nadeschda Petrowna!“

„Nun?“

„N-nichts! Ich wollte Sie eigentlich nur stören...“

„Was möchten Sie?“

„Könnten Sie mich lieben? (Pause.) Ich habe Ihrer Mama... also, Ihrer Mutter, Herz und Hand in Bezug auf Sie angeboten, und sie sagte, dass alles...“
...es hängt von Ihnen ab... Sie könne, sagt sie, auch ohne den Willen der Eltern... Was antworten Sie mir?

Nadja schwieg. Sie blickte in das dunkle grüne Dickicht, wo man kaum die Stämme und das gemusterte Laub erkennen konnte... Sie war ganz versunken in die sich bewegenden schwarzen Schatten der Bäume, deren Wipfel sich leicht im Wind wiegten. Ihr Schweigen schnürte Iwan Gawrilowitsch die Kehle zu. Ihm traten Tränen in die Augen. Er litt. „Was, wenn sie ablehnt?“, dachte er, und dieser trübe Gedanke fuhr ihm eisig über den breiten Rücken...

„Haben Sie Erbarmen, Nadeschda Petrowna“, sagte er, „quälen Sie meine Seele nicht... Ich, wenn ich Ihnen so nachstelle, dann nur aus Liebe... Weil...“ (Pause.) „Wenn...“ (Pause.) „Wenn Sie mir nicht antworten, könnte ich glatt sterben.“

Nadja wandte ihr Gesicht Iwan Gawrilowitsch zu und lächelte... Sie reichte ihm die Hand und sagte mit einer Stimme, die dem Moskauer Kaufmann wie ein Sirenengesang in den Ohren klang:

„Ich danke Ihnen sehr, Iwan Gawrilowitsch... Ich weiß schon lange, dass Sie mich lieben, und auch, wie Sie lieben... Aber ich... ich... Ich liebe Sie auch, Jean... Man kann Sie nicht nicht lieben, mit Ihrem guten Herzen, Ihrer Treue...“

Iwan Gawrilowitsch riss den Mund auf, lachte und fuhr sich glücklich mit der Hand übers Gesicht, als wolle er prüfen, ob das kein Traum sei.

„Ich weiß, wenn ich Sie heirate“, fuhr Nadja fort, „werde ich die Glücklichste sein... Aber wissen Sie, Iwan Gawrilowitsch? Warten Sie noch ein bisschen mit der Antwort... Ich kann jetzt nicht ja sagen... Ich muss mir diesen Schritt gut überlegen... Ich muss nachdenken... Haben Sie ein wenig Geduld.“

„Und wie lange soll ich warten?“

„Nicht lange... Einen Tag, höchstens zwei...“

„Das geht...“

„Sie fahren jetzt nach Hause, und ich schreibe Ihnen dann... Fahren Sie jetzt, ich geh’ nachdenken... Auf Wiedersehen... In ein, zwei Tagen...“

Nadja reichte die Hand. Iwan Gawrilowitsch packte sie und küsste sie. Nadja nickte, schickte ihm einen Luftkuss, flog die Stufen hinunter und war verschwunden... Iwan Gawrilowitsch stand noch zwei, drei Minuten da, dachte nach und ging dann durch das kleine Blumenbeet und die Baumgruppe zu seinen Pferden, die auf der Schneise warteten. Er war vor Glück ganz weich und erschöpft, als hätte man ihn den ganzen Tag in einer heißen Wanne gehalten... Er ging und lachte vor Glück.

„Trofim!“, rief er den schlafenden Kutscher wach. „Aufstehen! Wir fahren! Zum Tee gibt’s fünf Gelbe! Kapiert? Ha-ha!“

Inzwischen schlüpfte Nadja durch alle Zimmer auf die andere Terrasse, stieg die Stufen hinunter und lief, zwischen Bäumen und Büschen hindurch, zur anderen Schneise. Dort wartete ihr Jugendfreund, der etwa sechsundzwanzigjährige Baron Wladimir Strahl. Strahl – ein süßer, rundlicher deutscher Wonneproppen, mit schon sichtbarer Glatze. Dieses Jahr hatte er die Uni abgeschlossen, fuhr jetzt auf sein Gut bei Charkow und war zum letzten Mal gekommen, um sich zu verabschieden... Er war leicht angetrunken und lag halb auf der Bank und pfiff „Streločka“.

Nadja rannte zu ihm, war außer Atem vom Laufen und fiel ihm um den Hals. Laut lachend, zupfte sie ihn an Hals, Haaren und Kragen und...
...überschüttete sein fettiges, verschwitztes Gesicht mit Küssen.

„Ich warte schon eine ganze Stunde auf dich“, sagte der Baron und legte den Arm um ihre Taille.

„Na, wie geht’s?“

„Gut...“

„Fährst du morgen?“

„Ja.“

„Du bist gemein... Kommst du bald zurück?“

„Weiß ich nicht...“

Der Baron küsste Nadja auf die Wange und hob sie von seinem Schoß auf die Bank.

„Jetzt reicht’s mit dem Geknutsche“, sagte Nadja. „Später... Wir haben noch genug Zeit. Jetzt reden wir über die Sache.“ (Pause.) „Also, Wolja, hast du nachgedacht?“

„Ja, hab ich...“

„Na und? Wie sieht’s aus? Wann... Hochzeit?“

Der Baron verzog das Gesicht.

„Du schon wieder damit!“, sagte er. „Ich hab dir doch schon gestern eine klare Antwort gegeben... An Hochzeit ist gar nicht zu denken! Hab ich doch gesagt... Warum immer wieder dasselbe Thema, das wir schon tausendmal durchgekaut haben?“

„Aber Wolja, unsere Beziehung muss doch zu irgendwas führen! Das musst du doch verstehen, oder?“

„Ja, aber nicht zur Hochzeit... Weißt du, Nadine, ich sag’s dir zum hundertsten Mal: Du bist naiv wie ein dreijähriges Kind... Naivität steht hübschen Frauen, aber nicht in diesem Fall, mein Schatz...“

„Du willst also nicht heiraten! Wirklich nicht? Sag’s ehrlich, du Gewissenloser, ganz ehrlich: willst du oder nicht?“

„Ich will nicht... Warum sollte ich mir die Karriere verbauen? Ich liebe dich, aber du ruinierst mich, wenn ich dich heirate... Du bringst mir weder Vermögen noch Namen... Eine Ehe sollte, mein Freund, die halbe Karriere sein, und du... Heulen bringt nichts... Man muss vernünftig sein... Ehen aus Liebe sind nie glücklich und enden meistens mit einem Knall...“

„Lügner... Du lügst! Genau das!“

„Heirate, und dann verhungere... Setz Kinder in die Welt, die nichts haben... Man muss mit Verstand handeln...“

„Und warum hast du damals nicht mit Verstand gehandelt... Erinnerst du dich? Damals hast du mir dein Ehrenwort gegeben, dass du mich heiratest... Hast du, oder?“

„Hab ich... Aber jetzt haben sich meine Pläne geändert... Würdest du denn einen armen Kerl heiraten? Warum zwingst du also mich, eine Arme zu heiraten? Ich will mich doch nicht selbst ins Unglück stürzen. Ich habe eine Zukunft, für die ich meiner eigenen Seele gegenüber verantwortlich bin.“

Nadja wischte sich mit dem Taschentuch die Augen und stürzte sich plötzlich, wie von selbst, wieder an den Hals des orthodoxen Deutschen. Sie schmiegte sich an ihn und bedeckte wieder sein Gesicht mit Küssen.

„Heirate mich!“, flüsterte sie. „Heirate mich, mein Lieber! Ich liebe dich doch! Ich kann ohne dich nicht leben, mein Schatz! Du bringst mich um, wenn du mich verlässt! Heiratest du mich? Ja?“

Der Deutsche überlegte und sagte mit fester Stimme:

„Ich kann nicht! Liebe ist eine schöne Sache, aber sie ist nicht das Wichtigste auf dieser Welt...“

„Also willst du nicht?“

„Nein... Ich kann nicht...“

„Willst du nicht? Sag ehrlich, willst du nicht?“

„Ich kann nicht, Nadine!“

„Du Schuft, du Lump... Das bist du! Betrüger! Drecksdeutscher! Ich kann dich nicht ausstehen, ich hasse dich, ich verachte dich! Du bist widerlich! Ich hab dich nie geliebt! Wenn ich mich dir damals hingegeben habe, dann nur, weil ich dich für einen anständigen Menschen hielt, weil ich dachte, du würdest mich heiraten... Selbst damals konnte ich dich nicht ausstehen! Ich wollte dich nur heiraten, weil du Baron und reich bist!“
Nadja fuchtelte mit den Armen, trat ein paar Schritte von Strahl zurück, warf ihm noch ein paar bissige Bemerkungen an den Kopf und machte sich auf den Heimweg... „Umsonst bin ich jetzt zu ihm gegangen“, dachte sie unterwegs. „Ich wusste doch, dass er nicht heiraten will! Was für ein Schuft! Und ich war dumm an jenem Abend! Hätte ich ihm damals nicht nachgegeben, müsste ich mich jetzt nicht vor diesem... Deutschen erniedrigen.“

Als sie den Hof der Datscha betrat, ging Nadja nicht gleich ins Haus. Sie schlenderte etwas herum und blieb vor einem schwach beleuchteten Fenster stehen. Es gehörte zu dem Zimmer, das im Sommer der jungen, gerade frisch von der Konservatorium entlassenen ersten Geige, Mitja Gussew, zugeteilt war. Nadja schaute zum Fenster hinein. Mitja, ein breitschultriger, lockiger Blondschopf, gar nicht unansehnlich, war zu Hause. Ohne Sakko und Weste lag er auf dem Bett und las einen Roman. Nadja stand einen Moment still, überlegte und klopfte ans Fenster. Die erste Geige hob den Kopf.

„Wer ist da?“

„Ich bin’s, Dmitri Iwanytsch... Machen Sie doch mal kurz das Fenster auf!“

Mitja zog schnell sein Sakko an und öffnete das Fenster.

„Kommen Sie raus... Klettern Sie zu mir...“, sagte Nadja.

Mitja zeigte sich am Fenster und war im nächsten Augenblick schon bei Nadja.

„Was möchten Sie?“

„Kommen Sie!“, sagte Nadja und nahm Mitja am Arm.

„Hören Sie, Dmitri Iwanytsch“, sagte sie, „schreiben Sie mir bitte keine Liebesbriefe mehr, mein Lieber! Wirklich, schreiben Sie nicht! Lieben Sie mich nicht und sagen Sie mir bitte auch nicht, dass Sie mich lieben!“

Tränen glänzten in Nadjas Augen und liefen in Strömen über ihre Wangen, auf ihre Hände...

Es waren echte, bittere, große Tränen...

„Lieben Sie mich nicht, Dmitri! Spielen Sie nicht für mich auf der Geige! Ich bin abscheulich, widerlich, schlecht... Ich bin so eine, die man verachten, hassen, schlagen muss...“

Nadja brach in Tränen aus und legte ihr Köpfchen an Mitjas Brust.

„Ich bin die Schlimmste, auch meine Gedanken sind schlimm, und mein Herz...“

Mitja war ganz durcheinander, stammelte irgendwas Unsinniges und küsste Nadja auf den Kopf...

„Sie sind gut, Sie sind nett... Ehrlich, ich liebe Sie... Aber Sie, Sie lieben mich nicht! Ich liebe am meisten auf der Welt Geld, schöne Kleider, Kutschen... Ich sterbe, wenn ich daran denke, dass ich kein Geld habe... Ich bin abstoßend, eine Egoistin... Lieben Sie mich bloß nicht, mein Lieber, Dmitri Iwanytsch! Schreiben Sie mir keine Briefe! Ich heirate... den Gawrilitsch... Sehen Sie, was ich für eine bin! Und Sie... Sie lieben mich auch noch! Lebwohl! Ich werde Sie auch als Verheiratete lieben... Leb wohl, Mitja!“

Nadja umarmte Gussew schnell, küsste ihn hastig am Hals und lief zum Tor.

In ihrem Zimmer setzte sich Nadja an den Tisch und schrieb unter bitterlichen Tränen folgenden Brief: „Lieber Iwan Gawrilitsch! Ich gehöre Ihnen. Ich liebe Sie und möchte Ihre Frau werden... Ihre N.“

Der Brief wurde versiegelt und dem Stubenmädchen zur Weiterleitung übergeben.

„Morgen... bringt er bestimmt irgendwas mit...“, dachte Nadja und seufzte tief.

Dieser Seufzer war das Finale ihres Weinens. Nachdem sie noch ein wenig am Fenster gesessen und sich beruhigt hatte, zog Nadja sich rasch aus, und Punkt Mitternacht wärmte schon die teure Daunendecke mit Stickereien und Monogrammen den schlafenden, gelegentlich zuckenden Körper eines jungen, hübschen, lasterhaften Biests.
Um Mitternacht ging Iwan Gawrilowitsch in seinem Arbeitszimmer auf und ab und träumte laut vor sich hin.

Im Arbeitszimmer saßen seine Eltern und hörten ihm zu... Sie freuten sich und waren glücklich über ihren glücklichen Sohn...

„Das Mädchen ist wirklich gut, edel“, sagte der Vater. „Sie ist die Tochter eines Ratsmitglieds und dazu noch eine Schönheit. Nur eines stört mich: Ihr Nachname klingt deutsch! Die Leute werden denken, du hast eine Deutsche geheiratet...“