Ich erinnere mich, wie ich als Gymnasiast in der fünften oder sechsten Klasse zusammen mit meinem Großvater aus dem Dorf Bolschaja Krepkaja im Don-Gebiet nach Rostow am Don fuhr. Es war ein Augusttag, heiß, drückend, endlos langweilig. Von der Hitze und der trockenen, heißen Luft, die uns Staubwolken entgegentrieb, fielen mir die Augen zu, mein Mund war wie ausgedörrt. Ich wollte weder schauen, noch reden, noch denken. Und wenn der dösende Fuhrmann, der Chochol Karpo, im Halbschlaf nach dem Pferd schlug und mich dabei mit seiner Peitsche auf die Mütze traf, protestierte ich nicht, gab keinen Laut von mir, sondern blickte nur, aus dem Halbschlaf erwachend, traurig und still in die Ferne: Würde man durch den Staub nicht bald ein Dorf sehen?

Um die Pferde zu füttern, hielten wir in dem großen armenischen Dorf Bachtschi-Salach bei einem Bekannten meines Großvaters, einem reichen Armenier. Nie im Leben habe ich einen Menschen gesehen, der karikaturhafter war als dieser Armenier. Stellen Sie sich einen kleinen, kahlgeschorenen Kopf vor, mit dichten, tief hängenden Augenbrauen, einer schnabelartigen Nase, langen grauen Schnurrhaaren und einem breiten Mund, aus dem ein langer Kirschholz-Tschubuk ragte; dieser Kopf schien unbeholfen auf einen mageren, buckligen Körper geklebt zu sein, der in ein phantastisches Kostüm gehüllt war: eine kurze rote Jacke und weite, leuchtend blaue Scharowary. Diese Figur ging breitbeinig, schlurfte in ihren Pantoffeln, sprach ohne den Tschubuk aus dem Mund zu nehmen und benahm sich mit typisch armenischem Stolz: Sie lächelte nicht, machte keine großen Augen und versuchte, ihren Gästen so wenig Aufmerksamkeit wie möglich zu schenken.

In den Zimmern des Armeniers gab es weder Wind noch Staub, aber es war genauso unangenehm, stickig und langweilig wie in der Steppe oder auf der Straße. Ich erinnere mich, wie ich, verstaubt und von der Hitze zerschlagen, in der Ecke auf einer grünen Truhe saß. Die unbehandelten Holzwände, die Möbel und die abgetretenen Böden verströmten den Geruch von trockenem, von der Sonne versengtem Holz. Wohin man schaute: Fliegen, Fliegen, Fliegen ... Großvater und der Armenier sprachen halblaut über Popas, Toloka, Schafe ... Ich wusste, dass der Samowar mindestens eine Stunde brauchen würde, dass Großvater nicht weniger als eine Stunde Tee trinken und sich danach zwei, drei Stunden hinlegen würde, und dass ein Viertel des Tages für Warten draufgehen würde – und dann wieder Hitze, Staub, klappernde Droschki. Ich hörte das Gemurmel der beiden Stimmen und es kam mir vor, als würde ich den Armenier, den Geschirrschrank, die Fliegen, die vom heißen Sonnenlicht durchfluteten Fenster schon ewig sehen und würde sie erst in ferner Zukunft nicht mehr sehen. Mich überkam Hass auf die Steppe, auf die Sonne, auf die Fliegen ...

Eine Chochluschka mit Kopftuch brachte ein Tablett mit Geschirr herein, dann den Samowar. Der Armenier ging gemächlich in den Flur und rief:

— Mascha! Komm, gieß den Tee ein! Wo bist du? Mascha!

Hastige Schritte waren zu hören, und ins Zimmer trat ein etwa sechzehnjähriges Mädchen in einem schlichten Baumwollkleid und mit weißem Kopftuch. Sie stand mit dem Rücken zu mir, während sie das Geschirr spülte und Tee einschenkte, und ich bemerkte nur, dass sie eine schmale Taille hatte, barfuß war und dass die kleinen nackten Fersen von tief heruntergezogenen Pantalons bedeckt wurden.

Der Hausherr bat mich zum Tee. Als ich mich an den Tisch setzte und dem Mädchen ins Gesicht blickte, das mir das Glas reichte, spürte ich plötzlich, als ob ein Windstoß
...durch meine Seele gefahren wäre und alle Eindrücke des Tages mit ihrer Langeweile und dem Staub weggeblasen hätte. Ich sah die bezaubernden Züge des schönsten Gesichts, das mir je im Leben begegnet war oder von dem ich je geträumt hatte. Vor mir stand eine Schönheit, und ich begriff es auf den ersten Blick – so sicher, wie man den Blitz erkennt.

Ich würde schwören, dass Mascha, oder wie ihr Vater sie nannte, Mascha, eine echte Schönheit war, aber beweisen kann ich es nicht. Manchmal drängen sich die Wolken wirr am Horizont, und die Sonne, die sich hinter ihnen versteckt, taucht sie und den Himmel in alle erdenklichen Farben: purpurrot, orange, golden, lila, schmutzigrosa; eine Wolke sieht aus wie ein Mönch, die nächste wie ein Fisch, die dritte wie ein Türke mit Turban. Der Glanz durchzieht ein Drittel des Himmels, blitzt im Kirchenkreuz und in den Fenstern des Herrenhauses, spiegelt sich im Fluss und in den Pfützen, zittert auf den Bäumen; weit, weit entfernt vor dem Abendrot fliegt eine Schar Wildenten irgendwohin zur Nacht... Und der Hirtenjunge, der die Kühe treibt, und der Landvermesser, der in der Britschka über den Damm fährt, und die spazierenden Herrschaften – alle schauen auf den Sonnenuntergang und finden ihn wunderschön, aber niemand weiß oder kann sagen, worin diese Schönheit eigentlich liegt.

Nicht nur ich fand, dass das armenische Mädchen schön war. Mein Großvater, ein achtzigjähriger Mann, streng, gleichgültig gegenüber Frauen und Naturschönheiten, schaute Mascha eine ganze Minute lang liebevoll an und fragte:

„Ist das Ihre Tochter, Awet Nasarytsch?“  
„Tochter. Ja, das ist meine Tochter...“, antwortete der Hausherr.  
„Ein feines Fräulein“, lobte Großvater.

Die Schönheit des armenischen Mädchens würde ein Künstler als klassisch und streng bezeichnen. Es war genau diese Art von Schönheit, deren Anblick – Gott weiß woher – in einem das sichere Gefühl weckt, dass man vollkommen regelmäßige Züge sieht, dass Haare, Augen, Nase, Mund, Hals, Brust und alle Bewegungen des jungen Körpers sich zu einem einzigen harmonischen Akkord vereinen, bei dem die Natur sich in keinem einzigen Detail geirrt hat; man meint, dass eine ideal schöne Frau genau so eine Nase haben muss wie Mascha, gerade und mit einem kleinen Höcker, so große dunkle Augen, so lange Wimpern, so einen trägen Blick, dass ihr schwarzes lockiges Haar und ihre Augenbrauen so gut zum zarten, weißen Ton von Stirn und Wangen passen wie grünes Schilf zu einem stillen Fluss; Maschas weißer Hals und ihre junge Brust sind noch zart entwickelt, aber um sie zu formen, scheint es, müsste man ein enormes schöpferisches Talent besitzen. Man schaut sie an, und allmählich kommt einem der Wunsch, Mascha etwas ganz besonders Schönes, Ehrliches, Freundliches zu sagen – etwas, das so schön ist wie sie selbst.

Anfangs war ich verletzt und es war mir peinlich, dass Mascha keinerlei Aufmerksamkeit für mich hatte und die ganze Zeit nur zu Boden blickte; eine besondere, wie mir schien, glückliche und stolze Aura trennte sie von mir und schirmte sie eifersüchtig vor meinen Blicken ab.

„Das ist, weil ich ganz verstaubt bin, gebräunt, und weil ich noch ein Junge bin“, dachte ich.

Aber dann vergaß ich nach und nach mich selbst und gab mich ganz dem Gefühl der Schönheit hin. Die Langeweile der Steppe, den Staub, das Summen der Fliegen – das alles war vergessen.
ich schmeckte den Tee nicht mehr, sondern spürte nur, dass mir gegenüber ein schönes Mädchen saß.

Ich empfand Schönheit auf seltsame Weise. Mascha weckte in mir kein Verlangen, keine Begeisterung, kein Glücksgefühl, sondern eine schwere, wenn auch angenehme Traurigkeit. Diese Traurigkeit war unbestimmt, verschwommen, wie ein Traum. Aus irgendeinem Grund tat mir alles leid – mich selbst, den Großvater, den Armenier und sogar das armenische Mädchen. Es war, als hätten wir vier etwas sehr Wichtiges verloren, etwas, das wir nie mehr zurückbekommen würden. Auch Großvater wurde still und traurig. Er sprach nicht mehr von der Toloka oder von Schafen, sondern schwieg und sah nachdenklich zu Mascha hinüber.

Nach dem Tee legte sich Großvater schlafen. Ich ging hinaus und setzte mich auf die Stufen vor dem Haus. Das Haus, wie alle Häuser in Bachtschi-Salach, stand in der prallen Sonne; es gab keine Bäume, keine Überdachungen, keinen Schatten. Der große Hof des Armeniers, überwuchert mit Melde und Gras, war trotz der Hitze belebt und voller Leben. Hinter einem der niedrigen Flechtzäune, die sich kreuz und quer durch den Hof zogen, wurde gedroschen. Um einen Pfosten in der Mitte des Dreschplatzes liefen zwölf Pferde, aneinander gespannt, wie ein langer Radius im Kreis. Daneben ging ein Chochol in langer Weste und weiten Scharowaren, schlug mit der Peitsche und rief mit einer Stimme, als wolle er die Pferde reizen und seine Macht über sie zeigen:

„A-a-a, ihr Verdammten! A-a-a... keine Cholera kriegt euch! Habt ihr Angst?“

Die Pferde, braune, weiße und gescheckte, verstanden nicht, warum man sie zwang, immer im Kreis zu laufen und das Stroh zu zertreten. Sie liefen widerwillig, als müssten sie sich dazu zwingen, und wedelten beleidigt mit den Schwänzen. Der Wind wirbelte unter ihren Hufen ganze Wolken goldener Spreu auf und trug sie weit über den Zaun davon. Neben den hohen, frischen Strohstapeln wuselten Frauen mit Harken, und Arbas rollten vorbei. Hinter den Strohstapeln, auf dem Nachbarhof, lief eine weitere Gruppe Pferde im Kreis um einen Pfosten, und auch dort schlug ein Chochol mit der Peitsche und spottete über die Tiere.

Die Stufen, auf denen ich saß, waren heiß; an den dünnen Geländern und an den Fensterrahmen trat stellenweise Harz aus der Hitze hervor. Unter den Stufen und unter den Fensterläden drängten sich rote Käfer in schmalen Schattenstreifen aneinander. Die Sonne brannte mir auf Kopf, Brust und Rücken, aber ich bemerkte das kaum und hörte nur, wie hinter mir in Flur und Zimmern barfüßige Füße über die Dielen liefen. Nachdem sie das Teegeschirr weggeräumt hatte, rannte Mascha über die Stufen, wehte mich mit einem Hauch Wind an und flog wie ein Vogel zur kleinen, verrußten Anbauküche, aus der der Geruch von gebratenem Lamm und zorniges Armenisch klang. Sie verschwand in der dunklen Tür, und an ihrer Stelle tauchte auf der Schwelle eine alte, gebeugte Armenierin mit rotem Gesicht und grünen Scharowaren auf. Die Alte schimpfte und schelte jemanden. Bald erschien Mascha wieder auf der Schwelle, gerötet von der Küchenhitze und mit einem großen Schwarzbrot auf der Schulter; sie bewegte sich schön unter der Last, lief über den Hof zur Tenne, huschte durch den Zaun und verschwand, eingetaucht in eine goldene Spreuwolke, hinter den Arbas. Der Chochol,
der die Pferde antrieb, ließ die Peitsche sinken, verstummte und schaute eine Minute lang schweigend zu den Arbas hinüber. Als das armenische Mädchen wieder bei den Pferden auftauchte und über den Zaun sprang, folgte er ihr mit den Augen und rief den Pferden in einem Ton zu, als wäre er sehr betrübt:
   „Ach, soll euch der Teufel holen, verdammtes Vieh!“

   Und die ganze Zeit hörte ich unaufhörlich ihre nackten Schritte und sah, wie sie mit ernstem, besorgtem Gesicht über den Hof flitzte. Mal rannte sie die Stufen entlang und wirbelte einen Luftzug um mich, mal verschwand sie in der Küche, mal auf der Tenne, mal lief sie hinaus auf die Straße, und ich schaffte es kaum, den Kopf zu drehen, um ihr zu folgen.

   Je öfter sie so schön an mir vorbeihuschte, desto schwerer wurde mir ums Herz. Ich hatte Mitleid mit mir, mit ihr und mit dem Chochol, der sie jedes Mal traurig ansah, wenn sie durch die Staubwolke zu den Arbas rannte. War es Neid auf ihre Schönheit? Oder tat es mir weh, dass dieses Mädchen nicht mir gehörte, nie mir gehören würde und ich für sie ein Fremder war? Oder ahnte ich dunkel, dass ihre seltene Schönheit zufällig, unnötig war und wie alles auf der Welt nicht von Dauer? Oder war meine Traurigkeit vielleicht dieses besondere Gefühl, das einen beim Anblick echter Schönheit überkommt – wer weiß!

   Drei Stunden des Wartens vergingen wie im Flug. Mir schien, ich hätte mich kaum an Mascha sattgesehen, da war Karpo schon von der Furt zurück, hatte das Pferd gebadet und spannte bereits wieder an. Das nasse Pferd schnaubte vor Vergnügen und schlug mit den Hufen gegen die Deichsel. Karpo rief ihm zu: „Naza-ad!“ Großvater erwachte. Mascha öffnete quietschend das Tor, wir stiegen in die Droschki und fuhren vom Hof. Wir fuhren schweigend, als wären wir aufeinander böse.

   Als nach zwei, drei Stunden in der Ferne Rostow und Nachitschewan auftauchten, warf Karpo, der die ganze Zeit geschwiegen hatte, einen raschen Blick zurück und sagte:
   „Die Armenierin hat ein tolles Mädchen!“
   Und gab dem Pferd die Peitsche.


   Ein anderes Mal, ich war schon Student, fuhr ich mit der Eisenbahn in den Süden. Es war Mai. An einer der Stationen, irgendwo zwischen Belgorod und Charkow, stieg ich aus dem Waggon, um mich auf dem Bahnsteig die Beine zu vertreten.

   Über dem kleinen Stationsgarten, dem Bahnsteig und den Feldern lag bereits der Abendschatten; das Empfangsgebäude verdeckte die untergehende Sonne, aber an den oberen Wölkchen des Rauchs, der aus der Lokomotive aufstieg und zart rosa gefärbt war, konnte man sehen, dass die Sonne noch nicht ganz verschwunden war.

   Während ich so auf dem Bahnsteig umherging, bemerkte ich, dass die meisten spazierenden Fahrgäste nur in der Nähe eines einzigen Zweite-Klasse-Waggons standen oder gingen – mit einem Ausdruck, als säße darin irgendeine Berühmtheit. Unter den Neugierigen, die ich bei diesem Waggon traf, war auch mein Reisegefährte, ein Artillerieoffizier, ein kluger, herzlicher und sympathischer Kerl, wie sie einem auf Reisen zufällig und nur für kurze Zeit begegnen.

   „Was gibt’s denn da zu sehen?“ fragte ich.
   Er antwortete nicht, sondern deutete nur mit den Augen auf eine weibliche Gestalt. Es war ein noch junges Mädchen, siebzehn, achtzehn Jahre alt, in russischer Tracht, mit unbedecktem Kopf und einem Mantille, lässig über die Schultern geworfen.
auf eine Schulter, keine Passagierin, sondern wohl die Tochter oder Schwester des Stationsvorstehers. Sie stand am Waggonfenster und unterhielt sich mit einer älteren Passagierin. Noch bevor ich begriff, was ich da sah, überkam mich plötzlich ein Gefühl, das ich einst in einem armenischen Dorf erlebt hatte.

Das Mädchen war eine außergewöhnliche Schönheit, und daran zweifelte weder ich noch die anderen, die mit mir zu ihr hinüberblickten.

Wenn man, wie üblich, das Aussehen Teil für Teil beschreibt, dann waren eigentlich nur ihre blonden, welligen, dichten Haare wirklich schön – sie fielen offen herab und waren mit einem schwarzen Band um den Kopf gebunden. Alles andere war entweder nicht ganz richtig oder einfach gewöhnlich. Ob aus einer besonderen Art zu kokettieren oder weil sie kurzsichtig war, ihre Augen waren zusammengekniffen, ihre Nase etwas unschlüssig nach oben gezogen, der Mund klein, das Profil schwach und weich gezeichnet, die Schultern für ihr Alter ungewöhnlich schmal – und trotzdem machte das Mädchen den Eindruck einer echten Schönheit. Während ich sie ansah, wurde mir klar, dass ein russisches Gesicht gar keine perfekten Züge braucht, um schön zu wirken. Mehr noch: Hätte man ihr statt ihrer kecken Nase eine andere, korrekte und klassische Nase verpflanzt, wie bei einem armenischen Mädchen, dann hätte ihr Gesicht wohl seinen ganzen Zauber verloren.

Am Fenster stehend, im Gespräch, zog sie sich immer wieder fröstelnd vor der abendlichen Feuchtigkeit zusammen, blickte mal zu uns hinüber, stemmte die Hände in die Hüften, griff sich an die Haare, um sie zu richten, sprach, lachte, malte Überraschung oder Schrecken ins Gesicht – ich kann mich an keinen Moment erinnern, in dem ihr Körper oder ihr Gesicht zur Ruhe kamen. Das ganze Geheimnis und der Zauber ihrer Schönheit lagen gerade in diesen kleinen, endlos anmutigen Bewegungen, im Lächeln, im lebendigen Gesicht, in den schnellen Blicken zu uns, in der feinen Grazie, die sich mit Jugend, Frische und einer Lauterkeit der Seele verband, die in ihrem Lachen und ihrer Stimme mitschwang, und mit einer leisen Schwäche, die wir so lieben an Kindern, Vögeln, jungen Hirschen, jungen Bäumen.

Das war eine Schmetterlingsschönheit, zu der ein Walzer passt, ein Tänzeln durch den Garten, Lachen, Leichtigkeit – aber die nicht zu ernsten Gedanken, zu Traurigkeit oder Ruhe taugt. Es schien, als würde schon ein kräftiger Windstoß auf dem Bahnsteig oder ein Regen genügen, und der zerbrechliche Körper würde erlöschen, diese launenhafte Schönheit wie Blütenstaub verwehen.

„Tja...“, murmelte der Offizier mit einem Seufzer, als wir nach dem zweiten Klingelzeichen zu unserem Waggon gingen.

Was dieses „Tja“ bedeuten sollte, wage ich nicht zu beurteilen.

Vielleicht war er traurig und wollte an diesem Frühlingsabend nicht weg von der Schönen in den stickigen Waggon. Oder vielleicht, wie mir, war ihm einfach grundlos wehmütig – um die Schöne, um sich selbst, um mich und um all die Passagiere, die lustlos und widerwillig zu ihren Waggons trotteten. Als wir am Fenster des Bahnhofs vorbeikamen, hinter dem ein blasser, rotblonder Telegrafist mit hohen Locken und einem verwaschenen, kantigen Gesicht an seinem Apparat saß, seufzte der Offizier und sagte:
„Ich wette, dieser Telegrafist ist in das hübsche Mädchen verliebt. Mit so einem luftigen Wesen, mitten auf dem Feld, unter einem Dach zu leben – und sich nicht zu verlieben, das übersteigt die menschlichen Kräfte. Und was, mein Freund, für ein Unglück, was für ein Hohn, krumm, zottelig, unscheinbar, anständig und nicht dumm zu sein – und sich ausgerechnet in dieses hübsche, aber törichte Mädchen zu verlieben, das einen überhaupt nicht beachtet! Oder noch schlimmer: Stell dir vor, der Telegrafist ist verliebt und gleichzeitig verheiratet, und seine Frau ist genauso krumm, zottelig und anständig wie er selbst… Eine Qual!“

Neben unserem Waggon stand, an das Geländer der Plattform gelehnt, ein Kondukteur und schaute in die Richtung, in der die Schöne stand. Sein eingefallenes, aufgedunsenes, unangenehm sattes Gesicht, müde von durchwachten Nächten und dem ewigen Geruckel des Zuges, drückte Rührung und tiefe Traurigkeit aus – als sähe er in dem Mädchen seine eigene Jugend, sein Glück, seine Nüchternheit, seine Reinheit, seine Frau, seine Kinder. Als würde er bereuen und mit seinem ganzen Wesen spüren, dass dieses Mädchen nicht zu ihm gehört – und dass zum einfachen menschlichen, reisenden Glück für ihn, mit seiner frühzeitigen Altersschwäche, Ungeschicklichkeit und dem fetten Gesicht, der Weg genauso weit ist wie bis zum Himmel.

Der dritte Glockenschlag ertönte, es pfiffen die Signale, und der Zug setzte sich träge in Bewegung. In unseren Fenstern glitten zuerst der Kondukteur, dann der Stationsvorsteher vorbei, dann der Garten, die Schöne mit ihrem wunderbaren, kindlich-listigen Lächeln…

Ich lehnte mich hinaus und sah zurück, wie sie dem Zug mit den Augen folgte, über den Bahnsteig am Fenster des Telegrafisten vorbeiging, ihr Haar zurechtrückte und in den Garten lief. Der Bahnhof versperrte nicht mehr den Blick nach Westen, das Feld lag offen da, aber die Sonne war bereits untergegangen, und der Rauch zog in schwarzen Schwaden über das grüne, samtige Wintergetreide. Es war traurig – in der Frühlingsluft, am dunkler werdenden Himmel, im Waggon.

Der bekannte Kondukteur kam herein und begann, die Kerzen anzuzünden.