Ins Wohnzimmer, das voller Leute ist, kommt ein Dichter.

„Na, wie steht’s mit deinem kleinen Poem?“, wendet sich die Gastgeberin an ihn. „Schon gedruckt? Honorar bekommen?“

„Frag lieber nicht … Ich habe ein Kreuz bekommen.“

„Du hast ein Kreuz bekommen? Du, als Dichter?! Seit wann bekommen Dichter Kreuze?“

„Herzlichen Glückwunsch!“, schüttelt ihm der Hausherr die Hand. „Stanislaw oder Anna? Sehr schön … wirklich, freut mich. Stanislaw?“

„Nein, das Rote Kreuz …“

„Also hast du das Honorar dem Roten Kreuz gespendet?“

„Ich habe gar nichts gespendet.“

„Aber ein Orden würde dir stehen … Zeig mal her!“

Der Dichter greift in die Seitentasche und zieht ein Manuskript heraus.

„Hier ist es …“

Das Publikum schaut ins Manuskript und sieht ein rotes Kreuz – aber so ein Kreuz, das man nicht an den Frack stecken kann.