Sieben Uhr abends, Juni. Vom Haltepunkt Chilkowo schleppt sich eine Gruppe frisch aus dem Zug gestiegener Datschniki zum Sommerhausdorf – meist Familienväter, beladen mit Bündeln, Aktentaschen und Damenköfferchen. Alle sehen müde, hungrig und gereizt aus, als ob die Sonne nicht für sie scheint und das Gras nicht für sie grünt.

Mit der Menge trottet auch Pawel Matwejewitsch Saikin, Mitglied des Kreisgerichts, ein großer, leicht gebückter Mann in billiger Kolomjanka-Jacke und mit Kokarde an der verblichenen Schirmmütze. Er ist verschwitzt, rot im Gesicht und düster.

„Fahren Sie jeden Tag raus zur Datscha?“, wendet sich ein Datschnik in rötlichen Hosen an ihn.

„Nein, nicht jeden Tag“, antwortet Saikin mürrisch. „Meine Frau und mein Sohn wohnen hier ständig, ich komme so zwei Mal die Woche. Jeden Tag geht nicht, keine Zeit, und es ist auch teuer.“

„Teuer, das stimmt“, seufzen die rötlichen Hosen. „In der Stadt läuft man ja nicht zu Fuß zum Bahnhof, braucht einen Iswostschik, dann – das Ticket kostet zweiundvierzig Kopeken... Unterwegs holt man sich eine Zeitung, trinkt aus Schwäche mal ein Gläschen Wodka. Alles Kleinkram, Peanuts – und am Ende kommen im Sommer zweihundert Rubel zusammen. Natürlich, das ist der Preis für das Lono der Natur, ich will ja nicht streiten... Idylle und so weiter. Aber bei unserem Beamtengehalt, Sie wissen ja selbst, muss man auf jeden Kopeken achten. Gibst du mal unbedacht einen Kopeken aus, liegst du nachts wach... So ist das. Ich, mein Lieber, kenn Ihren Namen nicht, verdiene knapp zweitausend im Jahr, bin Staatsrat – rauche aber Tabak zweiter Sorte und habe keinen Rubel übrig, um mir das verschriebene Vichywasser gegen Gallensteine zu kaufen.“

„Es ist einfach widerlich“, sagt Saikin nach einer Weile. „Ich bin der Meinung, das Datscha-Leben haben Teufel und Frauen erfunden. Den Teufel trieb dabei der blanke Zorn, die Frau – grenzenlose Leichtfertigkeit. Verzeihen Sie, das ist doch kein Leben, das ist Zwangsarbeit, die Hölle! Hier ist es stickig, heiß, kaum Luft, du irrst rastlos herum wie einer, der nirgends hingehört, und findest keinen Platz. In der Stadt – keine Möbel, kein Personal, alles auf die Datscha verschleppt... Du ernährst dich von Gott weiß was, trinkst keinen Tee, weil niemand da ist, um den Samowar aufzusetzen, wäschst dich nicht, und wenn du dann herkommst, ins Lono der Natur, darfst du auch noch zu Fuß durch Staub und Hitze laufen... Pfui! Sind Sie verheiratet?“

„Ja, drei Kinder“, seufzen die rötlichen Hosen.

„Widerlich, einfach widerlich... Man wundert sich, wie wir überhaupt noch leben.“

Endlich erreichen die Datschniki das Dorf. Saikin verabschiedet sich von den rötlichen Hosen und geht zu seiner Datscha. Zu Hause herrscht Totenstille. Man hört nur, wie die Mücken summen und eine Fliege, die beim Spinnenmahl um Hilfe brüllt. Die Fenster sind mit leichten Gardinen verhängt, dahinter leuchten blassrote Geranienblüten. An den hölzernen, ungestrichenen Wänden, bei den Oleographien, dösen Fliegen. Im Flur, in der Küche, im Esszimmer – keine Menschenseele. Im Raum, der mal als Salon, mal als Wohnzimmer gilt, trifft Saikin seinen Sohn Petja, einen kleinen sechsjährigen Jungen. Petja sitzt am Tisch und schnaubt laut,
mit vorgestreckter Unterlippe und schneidet mit der Schere aus einer Spielkarte den Karo-Buben aus.

„Ach, du bist’s, Papa!“, sagt er, ohne sich umzudrehen. „Hallo!“

„Hallo… Wo ist denn Mama?“

„Mama? Sie ist mit Olga Kirillowna zur Probe gefahren, Theater spielen. Übermorgen haben sie Aufführung. Ich darf auch mit… Und du, kommst du?“

„Hm! Wann kommt sie zurück?“

„Sie hat gesagt, heute Abend.“

„Und wo ist Natalja?“

„Natalja hat Mama mitgenommen, damit sie ihr beim Umziehen hilft, während der Vorstellung. Und Akulina ist in den Wald Pilze suchen gegangen. Papa, warum kriegen Mücken eigentlich rote Bäuche, wenn sie stechen?“

„Keine Ahnung… Weil sie Blut saugen. Also ist wirklich niemand zu Hause?“

„Niemand. Ich bin ganz allein da.“

Saikin setzt sich in den Sessel und starrt eine Minute stumpf aus dem Fenster.

„Wer bringt uns dann das Essen?“, fragt er.

„Heute wurde nicht gekocht, Papa! Mama dachte, du kommst heute nicht und hat gesagt, es soll kein Mittagessen gemacht werden. Sie isst mit Olga Kirillowna bei der Probe.“

„Tausend Dank, sehr aufmerksam. Und was hast du gegessen?“

„Ich hab Milch getrunken. Für mich haben sie Milch für sechs Kopeken gekauft. Papa, warum saugen Mücken eigentlich Blut?“

Saikin spürt plötzlich, wie etwas Schweres in ihm hochsteigt und an seiner Leber zu nagen beginnt. Er fühlt sich so geärgert, verletzt und bitter, dass er schwer atmet und zittert; am liebsten würde er aufspringen, irgendetwas Schweres auf den Boden knallen und losschimpfen, doch dann erinnert er sich, dass die Ärzte ihm streng verboten haben, sich aufzuregen. Er steht auf und zwingt sich, eine Melodie aus den „Hugenotten“ zu pfeifen.

„Papa, kannst du auch Theater spielen?“, hört er Petjas Stimme.

„Ach, lass mich doch mit deinen dummen Fragen in Ruhe!“, fährt Saikin ihn an. „Du hängst mir an wie ein Klettenblatt! Du bist schon sechs und immer noch so dumm wie vor drei Jahren… Ein dummer, verzogener Junge bist du! Warum, zum Beispiel, machst du die Karten kaputt? Wie kannst du es wagen, sie zu ruinieren?“

„Das sind nicht deine Karten“, sagt Petja und dreht sich um. „Natalja hat sie mir gegeben.“

„Lügst! Lügst, du frecher Bengel!“, wird Saikin immer wütender. „Du lügst ständig! Man müsste dich mal ordentlich versohlen, du Schweinchen! Ich reiß dir die Ohren ab!“

Petja springt auf, reckt den Hals und starrt seinem Vater direkt ins rote, zornige Gesicht. Seine großen Augen blinzeln erst, dann füllen sie sich mit Tränen, und sein Gesicht verzieht sich.

„Warum schimpfst du denn?“, quiekt Petja. „Warum gehst du auf mich los, du Dummkopf? Ich tu doch niemandem was, bin brav, und du… schimpfst! Warum schimpfst du denn mit mir?“

Der Junge sagt das so überzeugend und weint so bitterlich, dass Saikin ein schlechtes Gewissen bekommt.

„Stimmt ja, warum hacke ich eigentlich auf ihm rum?“, denkt er. „Na gut… schon gut“, sagt er und legt dem Jungen die Hand auf die Schulter. „War nicht richtig, Petjuchka… Entschuldige. Du bist ein Schatz, ein guter Junge, ich hab dich lieb.“

Petja wischt sich mit dem Ärmel die Augen ab, setzt sich seufzend wieder auf seinen Platz und beginnt, eine Dame auszuschneiden. Saikin geht in sein Arbeitszimmer. Er legt sich auf das Sofa, verschränkt die Hände hinter dem Kopf und versinkt in Gedanken. Die frischen Tränen seines Sohnes
hatten seinen Ärger gemildert, und auch die Leber tat ihm allmählich weniger weh. Jetzt spürte er nur noch Müdigkeit und Hunger.

„Papa!“, hört Saikin durch die Tür. „Soll ich dir meine Insektensammlung zeigen?“

„Zeig mal!“

Petja kommt ins Arbeitszimmer und reicht seinem Vater eine lange grüne Schachtel. Noch bevor er sie ans Ohr hält, hört Saikin schon das verzweifelte Summen und das Kratzen kleiner Beine an den Wänden der Schachtel. Als er den Deckel hebt, sieht er eine Menge Schmetterlinge, Käfer, Heuschrecken und Fliegen, mit Nadeln auf den Boden gepinnt. Bis auf zwei, drei Schmetterlinge leben sie alle noch und zappeln.

„Und die Heuschrecke lebt immer noch!“, staunt Petja. „Gestern früh haben wir sie gefangen, und sie ist immer noch nicht tot!“

„Wer hat dir beigebracht, sie festzupinnen?“, fragt Saikin.

„Olga Kirillowna.“

„Am besten sollte man Olga Kirillowna so festpinnen!“, sagt Saikin angewidert. „Bring das weg! Es ist eine Schande, Tiere zu quälen!“

„Mein Gott, wie furchtbar wächst er auf“, denkt er, als Petja gegangen ist.

Pawel Matwejewitsch vergisst über all dies Rührung und Hunger und denkt nur noch an das Schicksal seines Jungen. Draußen wird das Tageslicht langsam schwächer. Man hört, wie die Datschnachbarn in Gruppen vom abendlichen Baden zurückkommen. Jemand bleibt unter dem offenen Fenster des Esszimmers stehen und ruft: „Wollt ihr Pilze?“ Er ruft, bekommt keine Antwort und schlurft mit nackten Füßen weiter... Dann aber, als die Dämmerung so dicht wird, dass die Geranie hinter dem Spitzenvorhang ihre Konturen verliert und frische Abendluft durchs Fenster zieht, knallt draußen die Flurtür, schnelle Schritte, Stimmen, Lachen...

„Mama!“, quietscht Petja.

Saikin schaut aus dem Arbeitszimmer und sieht seine Frau Nadeschda Stepanowna: kräftig, rosig, wie immer... Mit ihr Olga Kirillowna, eine hagere Blondine mit vielen großen Sommersprossen, und zwei fremde Männer: einer jung, groß, mit lockigem, rotem Haar und einem riesigen Adamsapfel, der andere klein, stämmig, mit einer glatt rasierten Schauspielervisage und einem bläulich schiefen Kinn.

„Natalja, stell den Samowar auf!“, ruft Nadeschda Stepanowna und raschelt laut mit ihrem Kleid. „Man sagt, Pawel Matwejewitsch ist angekommen! Pawel, wo bist du? Hallo, Pawel!“, sagt sie, läuft ins Arbeitszimmer und atmet schwer. „Du bist da? Ich freu mich... Mit mir sind zwei von unseren Liebhabern gekommen... Komm, ich stell sie dir vor... Der Lange, das ist Koromyslow... singt wunderbar, und der andere, der Kleine... ein gewisser Smerkalow, ein richtiger Schauspieler... liest großartig. Puh, ich bin müde! Wir hatten gerade Probe... Läuft super. Wir spielen ‚Der Mieter mit der Posaune‘ und ‚Sie wartet auf ihn‘... Übermorgen ist die Aufführung...“

„Warum hast du sie mitgebracht?“, fragt Saikin.

„Das musste sein, Papi! Nach dem Tee müssen wir noch Rollen proben und ein paar Sachen ansingen... Ich singe ein Duett mit Koromyslow... Ach, und nicht vergessen! Komm, Liebling, hol mit Natalja Sardinen, Wodka, Käse und noch was dazu. Die bleiben wahrscheinlich auch zum Abendessen... Ach, ich bin kaputt!“

„Hm!... Ich hab kein Geld!“

„Das geht doch nicht, Papi! Wie sieht das denn aus! Bring mich nicht in Verlegenheit!“
Eine halbe Stunde später wird Natalja losgeschickt, um Wodka und etwas zum Naschen zu holen. Saikin, satt vom Tee und einem ganzen französischen Brot, verschwindet ins Schlafzimmer und legt sich ins Bett. Nadjeschda Stepanowna und ihre Gäste stürzen sich lärmend und lachend in die Rollenproben. Pawel Matwejewitsch hört noch lange das nasale Vorlesen von Koromyslow und die Schauspielerausbrüche von Smerkalow... Nach dem Lesen folgt ein langes Gespräch, immer wieder unterbrochen vom schrillen Lachen Olga Kirillownas. Smerkalow erklärt, ganz Profi, mit großem Pathos und Feuer die Rollen...

Dann kommt ein Duett, und nach dem Duett klirrt das Geschirr... Saikin hört im Halbschlaf, wie sie Smerkalow überreden, die „Sünderin“ vorzutragen, und wie er, erst zögernd, dann loslegt. Er zischt, schlägt sich auf die Brust, weint, lacht mit heiserem Bass... Saikin verzieht das Gesicht und zieht sich die Decke über den Kopf.

„Ihr habt einen weiten Weg und es ist dunkel“, hört er nach einer Stunde Nadjeschda Stepanownas Stimme. „Warum bleibt ihr nicht über Nacht? Koromyslow kann hier im Wohnzimmer auf dem Sofa schlafen, und Sie, Smerkalow, nehmen Petyas Bett... Petja kann im Arbeitszimmer meines Mannes schlafen... Bleibt doch, ehrlich!“

Schließlich, als die Uhr zwei schlägt, wird es still... Die Schlafzimmertür geht auf, und Nadjeschda Stepanowna erscheint.

„Pawel, schläfst du?“, flüstert sie.

„Nein. Was ist?“

„Geh bitte in dein Arbeitszimmer, leg dich auf das Sofa, ich lege Olga Kirillowna in dein Bett. Sei so lieb! Ich würde sie ja ins Arbeitszimmer legen, aber sie hat Angst, allein zu schlafen... Komm, steh auf!“

Saikin steht auf, wirft sich den Bademantel über und schnappt sich das Kissen. Er schleppt sich ins Arbeitszimmer... Im Dunkeln tastet er sich zum Sofa, zündet ein Streichholz an – da liegt Petja. Der Junge ist wach und schaut mit großen Augen auf das Streichholz.

„Papa, warum schlafen die Mücken nachts nicht?“, fragt er.

„Weil... weil... weil wir hier beide überflüssig sind... Nicht mal zum Schlafen reicht’s!“, brummt Saikin.

„Papa, und warum hat Olga Kirillowna Sommersprossen im Gesicht?“

„Ach, lass mich! Du nervst!“

Nach kurzem Nachdenken zieht Saikin sich an und geht raus, um frische Luft zu schnappen... Er schaut in den Morgenhimmel, auf die unbeweglichen Wolken, hört den müden Ruf des verschlafenen Wachtelkönigs und träumt schon vom nächsten Tag, wenn er in die Stadt fährt, vom Gericht zurückkommt und endlich schlafen kann... Plötzlich taucht um die Ecke eine Gestalt auf.

„Der Wächter, wahrscheinlich...“, denkt Saikin.

Doch als er genauer hinschaut und näher kommt, erkennt er in der Gestalt den gestrigen Datschnachbarn in den roten Pantalons.

„Sie schlafen auch nicht?“, fragt er.

„Nein, irgendwie kann ich nicht schlafen...“, seufzen die roten Pantalons. „Ich genieße hier die Natur... Bei mir ist heute Nacht ein lieber Gast angekommen – die Mama meiner Frau. Und mit ihr meine Nichten... wunderbare Mädchen. Ich bin sehr erfreut, aber... es ist auch sehr feucht! Und Sie – genießen auch Sie die Natur?“

„Ja“, brummt Saikin, „ich genieße auch die Natur... Wissen Sie vielleicht, gibt es hier irgendwo in der Nähe eine Kneipe oder ein Wirtshaus?“
Die roten Pantalons heben die Augen zum Himmel und versinken in tiefsinnige Gedanken...