Beim pensionierten Generalmajor Buldeew taten die Zähne höllisch weh. Er spülte den Mund mit Wodka, mit Kognak, hielt Tabakruß, Opium, Terpentin, Kerosin an den schmerzenden Zahn, schmierte die Wange mit Jod ein, in den Ohren hatte er Watte, getränkt mit Spiritus – aber das alles half entweder nicht oder machte ihm übel. Ein Doktor war auch schon da. Der bohrte ein bisschen am Zahn herum, verschrieb Chinin, aber selbst das brachte keine Linderung. Als man ihm vorschlug, den kranken Zahn zu ziehen, lehnte der General ab. Alle im Haus – Frau, Kinder, das Personal, sogar der kleine Küchenjunge Petka – schlugen je ihr eigenes Mittelchen vor. Sogar Buldeews Verwalter, Iwan Jewsejitsch, kam zu ihm und riet, es mit einem Zauberspruch zu versuchen.

„Hier im Kreis, Eure Hochwohlgeboren“, sagte er, „da gab’s vor etwa zehn Jahren einen Akzisebeamten Jakow Wassilitsch. Der hat Zähne geheilt – erste Klasse. Der drehte sich zum Fenster, murmelte was, spuckte – und weg war der Schmerz! So eine Kraft hatte der...“

„Und wo ist er jetzt?“

„Nachdem er den Dienst quittiert hat, lebt er bei seiner Schwiegermutter in Saratow. Heute lebt er nur noch von den Zähnen. Wenn jemand Zahnschmerzen hat, gehen sie zu ihm, und er hilft... Die Leute in Saratow behandelt er zu Hause, und wenn einer von auswärts kommt, macht er’s per Telegramm. Schicken Sie ihm einfach ein Telegramm, Eure Hochwohlgeboren: So und so, beim Knecht Gottes Alexij tun die Zähne weh, bitte heilen. Das Honorar schicken Sie dann mit der Post.“

„Unsinn! Scharlatanerie!“

„Versuchen Sie’s doch, Eure Hochwohlgeboren. Er trinkt gern, lebt nicht mit seiner Frau, sondern mit einer Deutschen, ist ein Rüpel, aber – man kann sagen – ein Wundermann.“

„Schick los, Aljoscha!“, flehte die Generalin. „Du glaubst nicht an Zauberei, aber ich hab’s selbst erlebt. Selbst wenn du nicht daran glaubst, was schadet’s? Davon fallen dir die Hände nicht ab.“

„Na gut“, lenkte Buldeew ein. „In so einem Zustand schreibt man nicht nur an den Akzisemann, sondern sogar dem Teufel ein Telegramm... Ach! Ich halt’s nicht mehr aus! Wo wohnt dein Akzisemann? Wie schreibt man ihn an?“

Der General setzte sich an den Tisch und nahm die Feder zur Hand.

„In Saratow kennt ihn jedes Kind“, sagte der Verwalter. „Schreiben Sie einfach, Eure Hochwohlgeboren, nach Saratow, also… An den Hochwohlgeborenen Herrn Jakow Wassilitsch… Wassilitsch…“

„Nun?“

„Wassilitsch… Jakow Wassilitsch… und der Nachname… Den hab ich jetzt vergessen!... Wassilitsch… Verdammt… Wie war nochmal sein Nachname? Eben noch, als ich herkam, wusste ich ihn... Einen Moment mal…“

Iwan Jewsejitsch blickte zur Decke und bewegte die Lippen. Buldeew und die Generalin warteten ungeduldig.

„Na, wie denn? Denk doch schneller!“

„Gleich… Wassilitsch… Jakow Wassilitsch… Hab’s vergessen! So ein einfacher Name… Irgendwie was mit Pferd… Kobyli(n)? Nein, nicht Kobylin. Moment mal… Scherebzow vielleicht? Nein, auch nicht Scherebzow. Ich weiß noch, es war ein Pferdename, aber welcher – einfach weg!“

„Scherebjatnikow?“

„Nein, nein. Moment… Kobylizin… Kobyliatnikow… Kobeljow…“

„Das ist ja schon ein Hundename, kein Pferd. Scherebtschikow?“

„Nein, auch nicht Scherebtschikow… Loschadinin… Loschakow… Scherebkin… Alles nicht richtig!“

„Und wie soll ich ihm dann schreiben? Überleg noch mal!“
– Jetzt... Loschadkin... Kobylkin... Korennoj...

– Korenni kow? – fragte die Generalin.

– Nein, keineswegs. Pristjaschkin... Nein, das ist es nicht! Ich hab’s vergessen!

– Wozu, zum Teufel, mischst du dich dann überhaupt ein, wenn du’s vergessen hast? – fuhr der General ihn an. – Raus hier!

Iwan Jewsejitsch ging langsam hinaus, während der General sich an die Backe fasste und durch die Zimmer lief.

– Ach du meine Güte! – stöhnte er. – Oh weh! Ich seh ja schon kein Licht mehr!

Der Verwalter ging in den Garten und blickte zum Himmel, um sich wieder an den Namen des Akzisnik zu erinnern:

– Scherebtschikow... Scherebkowski... Scherebenko... Nein, das ist es nicht! Loschadinski... Loschadewitsch... Scherebkowitsch... Kobyljanski...

Nach einer Weile wurde er wieder zu den Herrschaften gerufen.

– Erinnerst du dich? – fragte der General.

– Nein, euer Hochwohlgeboren.

– Vielleicht Konjawski? Loschadnikow? Nein?

Und jetzt erfanden im Haus alle wild durcheinander neue Namen. Sie gingen alle Pferderassen, Geschlechter und Farben durch, erinnerten sich an Mähne, Hufe, Zaumzeug... Im Haus, im Garten, in der Küche und in der Knechtsstube liefen alle von einer Ecke in die andere und kratzten sich am Kopf, um auf den Namen zu kommen.

Den Verwalter rief man ständig ins Haus.

– Tabunow? – fragte man ihn. – Kopytin? Scherebowskij?

– Nein, – antwortete Iwan Jewsejitsch und blickte wieder zum Himmel, murmelte weiter: – Konenko... Kontschenko... Scherebejew... Kobylejew...

– Papa! – riefen sie aus dem Kinderzimmer. – Trojkin! Usdetschkin!

Der ganze Gutshof war völlig auf den Kopf gestellt. Der ungeduldige, erschöpfte General versprach fünf Rubel dem, der den richtigen Namen wüsste, und Iwan Jewsejitsch wurde nun von ganzen Trauben verfolgt...

– Gnedow! – sagte man ihm. – Rysistyj! Loschadizkij!

Aber es wurde Abend, und der Name war immer noch nicht gefunden. So gingen alle schlafen, ohne das Telegramm abgeschickt zu haben.

Der General schlief die ganze Nacht nicht, lief ruhelos hin und her und stöhnte... Gegen drei Uhr morgens ging er hinaus und klopfte beim Verwalter ans Fenster.

– War’s vielleicht Merinow? – fragte er mit weinerlicher Stimme.

– Nein, nicht Merinow, euer Hochwohlgeboren, – antwortete Iwan Jewsejitsch und seufzte schuldbewusst.

– Vielleicht ist es überhaupt kein Pferdename, sondern irgendwas anderes!

– Nein, euer Hochwohlgeboren, ich weiß ganz genau, es war ein Pferdename... Das weiß ich ganz sicher.

– Was bist du bloß für ein vergesslicher Kerl... Dieser Name ist mir jetzt fast das Wertvollste auf der Welt. Ich bin fix und fertig!

Am Morgen schickte der General wieder nach dem Arzt.

– Soll er ziehen! – entschied er. – Ich halt das nicht mehr aus...

Der Doktor kam, zog den kranken Zahn, und der Schmerz ließ sofort nach. Der General war erleichtert. Der Arzt bekam seinen Lohn, setzte sich in seine Britschka und fuhr nach Hause. Draußen hinter dem Tor, auf dem Feld, traf er Iwan Jewsejitsch... Der Verwalter stand am Straßenrand, starrte nachdenklich auf den Boden und grübelte. Falten durchzogen seine Stirn, und sein Blick sprach von angestrengtem, quälendem Nachdenken...

– Bulanow... Tscheressedelnikow... – murmelte er. – Sasuponin... Loschadski...

– Iwan Jewsejitsch! – sprach ihn der Arzt an. – Kann ich Ihnen, lieber Freund, vielleicht fünf Scheffel Hafer abkaufen? Unsere Bauern wollen mir zwar Hafer verkaufen, aber...
...ist wirklich miserabel...

Iwan Jewsejitsch schaute den Arzt verständnislos an, grinste irgendwie wild und rannte, ohne ein Wort zu sagen, mit den Armen fuchtelnd in Richtung Gutshaus los – als würde ihn ein tollwütiger Hund verfolgen.

„Mir ist eingefallen, Euer Hochwohlgeboren!“, rief er atemlos, mit einer fremden Stimme, als er ins Arbeitszimmer des Generals stürmte. „Mir ist eingefallen, dem Doktor sei Dank! Owsow! Owsow heißt der von der Akzise! Owsow, Euer Hochwohlgeboren! Schicken Sie ein Telegramm an Owsow!“

„Nimm das!“, sagte der General verächtlich und zeigte ihm beide Fäuste vors Gesicht. „Jetzt brauch ich deinen pferdigen Namen nicht mehr! Nimm das!“