In einem luxuriös eingerichteten Salon, auf einem Sofa mit dunkelviolettem Samtbezug, saß eine junge Frau von etwa dreiundzwanzig Jahren. Ihr Name war Marja Iwanowna Odnoschtschekina.

„Was für ein abgedroschener, klischeehafter Anfang!“, ruft der Leser. „Immer diese Herrschaften mit ihren luxuriösen Salons! Da hat man schon keine Lust mehr, weiterzulesen!“

Ich bitte den Leser um Entschuldigung und mache weiter. Vor der Dame stand ein junger Mann von etwa sechsundzwanzig Jahren, mit blassem, etwas traurigem Gesicht.

„Na siehst du, genau! Hab ich’s doch gewusst“, ärgert sich der Leser. „Ein junger Mann, und natürlich sechsundzwanzig! Und was kommt jetzt? Man weiß es ja schon... Er verlangt nach Poesie, nach Liebe, und sie will bloß ein Armband kaufen. Oder umgekehrt: sie sehnt sich nach Poesie, und er... Ich lese nicht weiter!“

Aber ich mache trotzdem weiter. Der junge Mann ließ die Frau keine Sekunde aus den Augen und flüsterte:

„Ich liebe dich, meine Schöne, selbst jetzt noch, wo von dir schon der kalte Hauch des Grabes weht!“

Jetzt verliert der Leser endgültig die Geduld und schimpft:

„Zum Teufel mit denen! Servieren uns irgendeinen Quatsch, immer diese luxuriösen Salons und irgendwelche Marja Iwanownas mit Grabeskälte!“

Wer weiß, vielleicht haben Sie ja sogar recht mit Ihrem Ärger, lieber Leser. Vielleicht aber auch nicht. Unsere Zeit ist ja gerade so, dass keiner mehr weiß, wer im Recht ist und wer schuldig. Selbst Geschworene, die so einen kleinen Kerl wegen Diebstahl verurteilen sollen, wissen nicht, wer schuld ist: der Kerl, das schlecht versteckte Geld, oder sie selbst, die Geschworenen, weil sie überhaupt geboren wurden. Man blickt auf dieser Welt einfach nicht mehr durch!

Auf jeden Fall, wenn Sie recht haben, dann bin ich nicht schuld. Sie finden meine Geschichte langweilig, überflüssig. Angenommen, Sie haben recht und ich bin schuld... Dann nehmen Sie wenigstens mildernde Umstände an.

Mal ehrlich, wie soll ich Spannendes und nur Nützliches schreiben, wenn mir selbst langweilig ist und ich nun schon seit zwei Wochen Wechselfieber habe?

„Dann schreiben Sie eben nicht, wenn Sie Fieber haben.“

Schön und gut... Aber stellen Sie sich vor, ich habe Fieber und schlechte Laune; gleichzeitig hat ein anderer Schriftsteller auch Fieber, der dritte eine nervige Frau und Zahnschmerzen, der vierte leidet an Melancholie. Wir vier schreiben dann alle nicht. Womit also sollen Zeitungen und Zeitschriften gefüllt werden? Etwa mit den Werken, die Sie, liebe Leser, uns täglich pfundweise an die Redaktionen schicken? Aus Ihren schweren Pfunden lässt sich kaum ein einziges Gramm Gold herausklauben, und das auch nur mit viel Mühe und Not.

Wir alle, professionelle Schriftsteller, keine Dilettanten, sondern echte Tagelöhner der Literatur, wie viele wir auch sind, sind genauso Menschen wie Sie, wie Ihr Bruder, wie Ihre Schwägerin, wir haben dieselben Nerven, dieselben Eingeweide, uns plagt dasselbe wie Sie, unsere Sorgen sind ungleich zahlreicher als unsere Freuden, und wenn wir wollten, könnten wir uns jeden Tag einen Grund suchen, nicht zu arbeiten. Wirklich jeden Tag, das versichere ich Ihnen! Aber wenn wir
wenn wir auf Ihr „Schreiben Sie nicht“ gehört hätten, wenn wir alle der Müdigkeit, Langeweile oder dem Fieber nachgegeben hätten, dann könnte man die ganze aktuelle Literatur gleich dichtmachen.

Aber das geht nicht, Leser. Nicht einen einzigen Tag. Auch wenn Sie sie klein und grau finden, uninteressant, auch wenn sie in Ihnen weder Lachen noch Zorn noch Freude weckt – sie ist da und tut ihren Dienst. Ohne sie geht es nicht. Wenn wir gehen und unser Feld auch nur eine Minute verlassen, werden wir sofort ersetzt: von Narren mit Narrenkappen und Schellen, von schlechten Professoren, schlechten Anwälten und Junkern, die auf Kommando – links! rechts! – ihre albernen Liebesabenteuer schildern.

Ich muss schreiben, trotz Langeweile, trotz wiederkehrendem Fieber. Muss, so gut ich kann, ohne Pause. Wir sind wenige, an einer Hand abzuzählen. Wo es wenig Personal gibt, da nimmt man keinen Urlaub, nicht mal kurz. Das geht nicht und ist nicht üblich.

„Aber Sie hätten sich doch einen ernsthafteren Stoff aussuchen können! Was soll denn das mit dieser Marja Iwanowna, ehrlich? Gibt es nicht genug solcher Erscheinungen, nicht genug Fragen überall...“

Sie haben recht, es gibt viele Erscheinungen und Fragen – aber sagen Sie doch bitte, was genau Sie brauchen. Wenn Sie sich so empören, sagen Sie es, überzeugen Sie mich, dass Sie wirklich ernsthaft sind, dass Ihr Leben sehr ernst ist. Sagen Sie es also, seien Sie konkret, sonst denke ich vielleicht, es gibt diese Fragen und Erscheinungen gar nicht und Sie sind einfach ein lieber Kerl, der gerne mal aus Langeweile über Ernstes plaudert.

Aber es ist Zeit, die Geschichte zu beenden.

Lange stand der junge Mann vor der schönen Frau. Schließlich zog er das Jackett aus, streifte die Stiefel ab und flüsterte:

„Leb wohl, bis morgen!“

Dann streckte er sich auf dem Sofa aus und deckte sich mit einer Plüschdecke zu.

„Wie bitte? Vor einer Dame?!“, wird sich der Leser wundern. „Das ist ja Unsinn, Quatsch! Eine Unverschämtheit! GORODOWOI! Zensur!“

Aber warten Sie, eilen Sie nicht, ernsthafter, strenger, tiefgründiger Leser. Die Dame im prachtvoll eingerichteten Salon war mit Ölfarben auf Leinwand gemalt und hing über dem Sofa. Jetzt dürfen Sie sich aufregen, so viel Sie wollen.

Und wie das das Papier aushält! Wenn so ein Unsinn wie „Marja Iwanowna“ gedruckt wird, dann wohl nur, weil es kein wertvolleres Material gibt. Ganz offensichtlich. Also, setzen Sie sich, legen Sie Ihre tiefgründigen, großartigen Gedanken dar, schreiben Sie gleich drei Pud voll und schicken Sie sie an irgendeine Redaktion. Setzen Sie sich und schreiben Sie! Schreiben Sie und schicken Sie schnell ab!

Und man wird sie Ihnen zurückschicken.