Im X-er Gesellschaftsklub fand zu wohltätigen Zwecken ein Maskenball statt – oder, wie die hiesigen jungen Damen es nannten, ein „bal-paré“.

Es war Mitternacht. Fünf Intellektuelle ohne Masken, die nicht tanzten, saßen im Lesesaal an einem großen Tisch, steckten ihre Nasen und Bärte in Zeitungen, lasen, dösten und, wie der sehr liberale lokale Korrespondent der Hauptstadtzeitungen sich ausdrückte, „sinnierten“.

Aus dem großen Saal drangen die Klänge der Quadrille „Wjuschki“. Immer wieder liefen Lakais mit lautem Getrampel und klirrendem Geschirr an der Tür vorbei. Im Lesesaal selbst herrschte tiefe Stille.

„Hier ist es, glaube ich, bequemer!“, ertönte plötzlich eine tiefe, gedämpfte Stimme, die scheinbar aus dem Ofen kam. „Kommt her! Hierher, Leute!“

Die Tür ging auf, und ein breitschultriger, gedrungener Mann trat ein, gekleidet im Kutscherkostüm und mit einem Hut voller Pfauenfedern, maskiert. Hinter ihm betraten zwei maskierte Damen und ein Lakai mit einem Tablett den Lesesaal. Auf dem Tablett standen eine dickbauchige Likörkaraffe, etwa drei Flaschen Rotwein und mehrere Gläser.

„Hierher! Hier ist es auch kühler“, sagte der Mann. „Stell das Tablett auf den Tisch... Setzt euch, Mesdames! Je vous prie à la tri-mont-ran! Und ihr, meine Herren, rückt mal… hier ist kein Platz für sowas!“

Der Mann schwankte und fegte mit der Hand einige Zeitschriften vom Tisch.

„Stell’s hierhin! Und ihr, meine Herren Leser, rückt mal zur Seite; hier ist keine Zeit für Zeitungen und Politik… Schluss jetzt!“

„Ich bitte Sie, etwas leiser zu sein“, sagte einer der Intellektuellen, der die Maske durch seine Brille musterte. „Das hier ist ein Lesesaal, kein Buffet… Hier ist kein Ort zum Trinken.“

„Warum denn kein Ort? Wackelt der Tisch oder stürzt vielleicht die Decke ein? Seltsam! Aber… keine Zeit für Diskussionen! Lasst die Zeitungen liegen… Ihr habt genug gelesen, seid sowieso schon klug genug, macht euch nur die Augen kaputt – und das Wichtigste: Ich will das so, Ende der Ansage.“

Der Lakai stellte das Tablett ab, warf sich die Serviette über den Arm und blieb an der Tür stehen. Die Damen griffen sofort zum Rotwein.

„Wie kann es nur so kluge Menschen geben, für die Zeitungen besser sind als diese Getränke“, begann der Mann mit den Pfauenfedern und schenkte sich Likör ein. „Meiner Meinung nach, meine verehrten Herren, liebt ihr Zeitungen nur, weil ihr euch nichts zum Trinken leisten könnt. Oder? Hab ich recht? Ha-ha! Sie lesen! Und worüber? Herr mit der Brille! Was für Fakten lesen Sie da? Ha-ha! Ach komm, lass den Quatsch! Trink lieber einen mit!“

Der Mann mit den Pfauenfedern stand auf und riss dem Herrn mit der Brille die Zeitung aus der Hand. Der wurde blass, dann rot und blickte verwundert zu den anderen Intellektuellen, die wiederum ihn ansahen.

„Sie vergessen sich, mein lieber Herr!“, fuhr er auf. „Sie machen aus dem Lesesaal eine Kneipe, erlauben sich Frechheiten, reißen Zeitungen aus den Händen! Das dulde ich nicht! Sie wissen nicht, mit wem Sie es zu tun haben, mein Herr! Ich bin der Bankdirektor Schestjakow!“
– Ist mir doch egal, ob du Schestjakow bist! Und deine Zeitung, die ist mir so viel wert...  
Der Mann hob die Zeitung hoch und zerriss sie in kleine Fetzen.  
– Meine Herren, was ist denn das? – murmelte Schestjakow, völlig verdattert. – Das ist ja seltsam, das ist... das ist ja geradezu übernatürlich...

– Jetzt sind sie beleidigt! – lachte der Mann. – Hui, du hast Angst bekommen! Die Knie zittern dir ja richtig. So, meine ehrenwerten Herren! Spaß beiseite, ich hab ehrlich gesagt keine Lust mehr, mit euch zu reden... Ich will hier mit den Mamzellen allein bleiben und mir ein bisschen Vergnügen machen, also bitte ich euch, widersprecht mir nicht und geht raus... Los, hopp! Herr Belebuchin, ab zu den Schweinen! Was ziehst du denn so ein Gesicht? Ich hab gesagt, raus – also raus! Dalli, sonst, pass auf, ehe du dich versiehst, fliegst du noch im hohen Bogen raus!

– Wie bitte? – fragte der Kassenverwalter des Waisenhofgerichts, Belebuchin, und wurde rot, während er die Schultern hochzog. – Ich versteh das überhaupt nicht... Da platzt so ein Frechdachs hier rein und... plötzlich so was!

– Was heißt hier Frechdachs? – rief der Mann mit den Pfauenfedern, jetzt wütend, und schlug mit der Faust auf den Tisch, dass die Gläser auf dem Tablett hüpften. – Zu wem redest du da? Denkst du, weil ich eine Maske aufhab, darfst du mich einfach so anreden? Pfefferkorn bist du! Raus jetzt, wenn ich’s sage! Bankdirektor, verschwinde auf Nimmerwiedersehen! Alle raus, hier bleibt keine einzige Schlampe! Los jetzt, ab zu den Schweinen!

– Das werden wir ja sehen! – sagte Schestjakow, dem vor Aufregung sogar die Brille beschlug. – Ich zeig’s Ihnen! Hey, holen Sie doch mal den diensthabenden Starsschina!

Nach einer Minute kam ein kleiner, rötlicher Starsschina mit einem blauen Band am Revers herein, außer Atem vom Tanzen.

– Ich bitte Sie, verlassen Sie den Raum! – begann er. – Hier ist kein Platz zum Trinken! Gehen Sie bitte an die Bar!

– Wo bist du denn hergesprungen? – fragte der Mann mit der Maske. – Hab ich dich etwa gerufen? – Bitte Sie, nicht duzen, sondern rausgehen!

– Hör zu, mein Lieber: Du hast eine Minute Zeit... Weil du der Starsschina und der Chef bist, führ diese Künstler da bitte an die frische Luft. Meine Mamzellen mögen es nicht, wenn hier Fremde sind... Sie schämen sich, und ich zahl dafür, dass sie hier ganz natürlich sind.

– Offensichtlich hält sich dieser Despot für im Stall! – schrie Schestjakow. – Holt mal Jewstrat Spiridonytsch!

– Jewstrat Spiridonytsch! – hallte es durch den Klub. – Wo ist Jewstrat Spiridonytsch?

Jewstrat Spiridonytsch, ein älterer Herr in Polizeiuniform, ließ nicht lange auf sich warten.

– Ich fordere Sie auf, hinauszugehen! – krächzte er, die furchterregenden Augen weit aufgerissen und die gefärbten Schnurrhaare zuckend.

– Oh, das hat mich aber erschreckt! – sagte der Mann und lachte zufrieden los. – Ehrlich, das hat mich jetzt richtig erschreckt! Gibt’s denn sowas, bei Gott! Schnurrbart wie eine Katze, Augen wie ein Uhu... He-he-he!

– Keine Widerrede! – brüllte Jewstrat Spiridonytsch aus Leibeskräften und zitterte. – Raus hier! Ich lass Sie hinauswerfen!

Im Lesesaal brach ein unglaublicher Tumult aus. Jewstrat Spiridonytsch, rot wie ein Krebs, schrie und stampfte mit den Füßen. Schestjakow schrie. Belebuchin schrie. Alle schrien.
Intellektuelle, aber alle ihre Stimmen wurden von dem tiefen, vollen, gedämpften Bass des Mannes mit der Maske übertönt. Wegen des allgemeinen Durcheinanders hörten die Tänze auf, und das Publikum drängte aus dem Saal Richtung Lesezimmer.

Jewstrat Spiridonytsch rief zur Einschüchterung alle Polizisten, die im Klub waren, und setzte sich an den Tisch, um ein Protokoll zu schreiben.

„Schreib, schreib nur“, sagte die Maske und hielt ihm den Finger unter die Feder. „Und was wird jetzt aus mir, dem Armen? Mein armes Köpfchen! Warum ruiniert ihr mich, Waisenbub? Ha-ha! Na, was? Ist das Protokoll schon fertig? Haben alle unterschrieben? Na, dann passt auf... Eins... zwei... drei!!“

Der Mann stand auf, streckte sich und riss sich die Maske vom Gesicht. Er zeigte sein betrunkenes Gesicht, schaute alle an und genoss sichtlich die Wirkung. Dann ließ er sich in den Sessel fallen und lachte laut und fröhlich. Die Wirkung war tatsächlich außergewöhnlich. Die Intellektuellen sahen sich verwirrt an und wurden blass, manche kratzten sich am Hinterkopf. Jewstrat Spiridonytsch machte ein Geräusch, wie jemand, der aus Versehen großen Unsinn gebaut hat.

Im Randalierer erkannten alle den örtlichen Millionär, Fabrikanten, erblichen Ehrenbürger Pitjagorow, bekannt für seine Skandale, Wohltätigkeit und, wie es im lokalen Blatt schon oft stand, seine Liebe zur Aufklärung.

„Na, geht ihr jetzt endlich oder nicht?“, fragte Pitjagorow nach einer Minute Schweigen.

Die Intellektuellen verließen wortlos und auf Zehenspitzen das Lesezimmer, und Pitjagorow schloss hinter ihnen die Tür ab.

„Du hast doch gewusst, dass das Pitjagorow ist!“, keuchte Jewstrat Spiridonytsch eine Minute später halblaut, während er dem Lakai, der Wein ins Lesezimmer brachte, die Schulter schüttelte. „Warum hast du nichts gesagt?“ – „Man hat mir befohlen, nichts zu sagen, gnädiger Herr!“

„Befohlen, nichts zu sagen... Wenn ich dich, du Satansbraten, mal für einen Monat einsperre, dann wirst du schon sehen, was ‚befohlen, nichts zu sagen‘ bedeutet! Raus!! Und ihr, meine Herren“, wandte er sich an die Intellektuellen, „habt euch auch nicht mit Ruhm bekleckert. Einen Aufstand habt ihr angezettelt! Konntet ihr nicht zehn Minuten das Lesezimmer verlassen? Jetzt habt ihr den Salat. Ach, meine Herren... Das gefällt mir nicht, wirklich nicht!“

Die Intellektuellen liefen bedrückt, verloren und schuldbewusst durch den Klub, flüsterten miteinander und hatten das Gefühl, dass etwas Unheilvolles bevorstand... Ihre Frauen und Töchter, als sie hörten, dass Pitjagorow „beleidigt“ und wütend war, wurden still und gingen nach Hause. Die Tänze waren zu Ende.

Um zwei Uhr kam Pitjagorow aus dem Lesezimmer; er war betrunken und schwankte. Im Saal setzte er sich neben das Orchester und schlief bei der Musik ein, senkte dann traurig den Kopf und fing an zu schnarchen.

„Nicht mehr spielen!“, winkten die Ältesten den Musikern zu. „Psst! Jegor Nilytsch schläft...“

„Darf ich Sie nach Hause begleiten, Jegor Nilytsch?“, fragte Belebuchin, als er sich zum Ohr des Millionärs beugte.

Pitjagorow machte mit den Lippen, als wolle er eine Fliege von der Wange pusten.

„Darf ich Sie nach Hause begleiten“, wiederholte Belebuchin, „oder soll ich sagen, dass man den Wagen vorfahren lässt?“

„Hm? Was? Wer bist du? – Nach Hause bringen... Schlafenszeit... – Nach Hau-se... Bring mich.“

Belebuchin strahlte vor Freude und begann, Pitjagorow hochzuheben. Andere Intellektuelle sprangen herbei und hoben den Ehrenbürger, freundlich lächelnd, gemeinsam hoch.
Sie führten den Ehrenbürger vorsichtig zum Kutschwagen.

„So eine ganze Gesellschaft reinzulegen, das schafft nur ein echter Künstler, ein Talent!“, rief Schestjakow fröhlich, während er ihm half einzusteigen. „Ich bin wirklich beeindruckt, Jegor Nilitsch! Ich lache immer noch... Haha! Und wir machen uns Sorgen, rennen rum! Haha! Glauben Sie mir, selbst im Theater habe ich nie so gelacht... Es ist einfach zum Brüllen! Diesen unvergesslichen Abend werde ich mein Leben lang nicht vergessen!“

Nachdem sie Pitjagorow verabschiedet hatten, wurden die Intellektuellen heiterer und entspannten sich.

„Er hat mir zum Abschied die Hand gereicht“, sagte Schestjakow sehr zufrieden. „Also ist alles in Ordnung, er ist nicht böse...“

„Hoffentlich!“, seufzte Jewstrat Spiridonowitsch. „Ein Schuft, ein niederträchtiger Mensch, aber eben doch ein Wohltäter!... Was soll man machen!...“

---------------------------------------------------------------

Walentin Petrowitsch Perederkin, ein junger Mann mit angenehmem Äußeren, zog seinen Frack an, lackierte Schuhe mit spitzen, steifen Kappen, nahm den Schapokljak und fuhr, kaum dass er seine Aufregung im Zaum halten konnte, zur Fürstin Vera Sapiskina.

Ach, wie schade, dass Sie Fürstin Vera nicht kennen! Dieses reizende, entzückende Wesen mit kurzen, himmelblauen Augen und seidigen, gewellten Locken.

Die Meereswellen zerschlagen am Felsen, aber an die Wellen ihrer Locken würde jeder Stein zerschellen und zu Staub zerfallen...

Man müsste schon ein gefühlloser Klotz sein, um ihrem Lächeln zu widerstehen, dieser Süße, die aus ihrem zierlichen, fast gemeißelten Büstchen atmet.

Ach, wie hölzern müsste man sein, um sich nicht im siebten Himmel zu fühlen, wenn sie spricht, lacht, ihre blendend weißen Zähnchen zeigt!

Perederkin wurde empfangen...

Er setzte sich der Fürstin gegenüber und begann, vor Aufregung fast außer sich:

„Fürstin, darf ich Sie ansprechen?“

„Oh ja!“

„Fürstin... verzeihen Sie, ich weiß gar nicht, wie ich anfangen soll... Es kommt so plötzlich... Ganz spontan... Sie werden sich vielleicht ärgern...“

„Fürstin!“, fuhr er fort. „Seit ich Sie gesehen habe, hat sich in meine Seele ein unüberwindliches Verlangen eingenistet... Dieses Verlangen lässt mir weder Tag noch Nacht Ruhe, und... und wenn es sich nicht erfüllt, dann... dann werde ich unglücklich sein.“

Die Fürstin senkte nachdenklich die Augen. Perederkin schwieg einen Moment und fuhr fort:

„Sie werden sich wundern... Sie stehen über allem Irdischen, aber... für mich sind Sie die einzig Richtige...“

Es entstand eine Pause.

„Umso mehr“, seufzte Perederkin, „als mein Gut direkt an Ihres grenzt... Ich bin wohlhabend...“

„Aber... worum geht es?“, fragte die Fürstin leise.

„Worum? Fürstin!“, rief Perederkin leidenschaftlich und stand auf. „Ich flehe Sie an, sagen Sie nicht nein... Zerschlagen Sie meine Pläne nicht mit einer Absage. Meine Liebe, erlauben Sie mir, Ihnen einen Antrag zu machen!“

Walentin Petrowitsch setzte sich schnell wieder, beugte sich zu ihr und flüsterte:

„Einen äußerst einträglichen Antrag!... Wir verkaufen in einem Jahr eine Million Pud Speck! Lassen Sie uns auf unseren angrenzenden Gütern gemeinsam eine Schmalzfabrik bauen!“

Die Fürstin überlegte kurz und sagte:

„Sehr gern...“
Und die Leserin, die auf ein melodramatisches Ende gewartet hat, kann jetzt beruhigt sein.


---------------------------------------------------------------
Abgetippt von Michail Matus
---------------------------------------------------------------

     Erstes Kapitel der Erzählung von A.P. Tschechow
     „IN DER BANJA“.
     „Bei der ersten Veröffentlichung wurde jedes Kapitel der Erzählung als eigenständiges Werk gedruckt. Indem Tschechow beide Kapitel unter dem Titel ‚In der Banja‘ zusammenfasste, nahm er die Geschichte in den ersten Band der Werkausgabe auf, der mit diesem Werk beginnt.“

     – He, du da, Gestalt! – rief der dicke, weißhäutige Herr, als er im Dampf einen großen, hageren Mann mit schütterem Bärtchen und einem großen, bronzenen Kreuz auf der Brust sah. – Mach mal mehr Dampf!
     – Ich, euer Hochwohlgeboren, bin kein Bademeister, ich bin Barbier, jawohl. Dampf ist nicht mein Geschäft. Soll ich Ihnen Schröpfköpfe setzen?
     Der dicke Herr strich sich über die purpurnen Oberschenkel, überlegte kurz und sagte:
     – Schröpfköpfe? Von mir aus, setz sie. Ich hab’s nicht eilig.
     Der Barbier lief ins Vorzimmer, holte sein Werkzeug, und keine fünf Minuten später dunkelten schon zehn Schröpfköpfe auf Brust und Rücken des dicken Herrn.
     – Ich erinnere mich an Sie, euer Hochwohlgeboren, – begann der Barbier und setzte den elften Schröpfkopf. – Sie waren letzten Samstag hier bei uns baden, und da hab ich Ihnen auch gleich die Hühneraugen entfernt. Ich bin Michailo, der Barbier… Erinnern Sie sich? Damals haben Sie mich auch nach Bräuten ausgefragt.
     – Ach ja… Und, was gibt’s?
     – Nichts weiter… Jetzt faste ich, es wäre Sünde zu urteilen, euer Hochwohlgeboren, aber ich muss Ihnen nach bestem Gewissen sagen. Gott mag mir meine Urteile verzeihen, aber die Bräute heutzutage taugen nichts, sind töricht… Früher wollte die Braut einen soliden, strengen Mann mit Kapital, der alles besprechen kann, die Religion achtet, aber heute schwärmt sie für Bildung. Sie will einen Gebildeten, aber einen Beamten oder Kaufmann braucht sie nicht mal ansehen – macht sich nur lustig! Bildung kann verschieden sein… Der eine bringt es natürlich zum hohen Rang, der andere sitzt sein Leben lang als Schreiber, hat nicht mal fürs Begräbnis. Wie viele gibt’s jetzt davon? Hier kommt einer… Gebildeter. Von den Telegrafisten… Hat’s zu allem gebracht, kann Depeschen erfinden, aber wäscht sich ohne Seife. Ein Jammer!
     – Arm, aber ehrlich! – tönte es mit heiserem Bass von der oberen Bank. – Auf solche Leute sollte man stolz sein. Bildung, verbunden mit Armut, zeugt von hohen Seelenqualitäten. Banause!
     Michailo warf einen schrägen Blick nach oben… Dort saß ein hagerer Typ, schlug sich mit einem Wenik auf den Bauch, ganz aus Knochen mit knochigen Vorsprüngen, scheinbar nur aus Haut und Rippen bestehend. Sein Gesicht war nicht zu sehen, es hing komplett unter langen Haaren, die nach unten fielen. Nur zwei Augen waren sichtbar, voll Zorn und Verachtung, auf Michailo gerichtet.
     – So einer… von den Langhaarigen! – zwinkerte Michailo. – Mit Ideen… Wahnsinn, wie viele es davon jetzt gibt! Die kriegst du nie alle zu fassen… Schau mal
Hat seine Matte offen, das Skelett! Kein christliches Wort passt ihm, wie Weihrauch dem Unreinen. Für Bildung will er sich einsetzen! Genau solche liebt die heutige Braut. Genau solche, Euer Hochwohlgeboren! Ist das nicht widerlich? Im Herbst ruft mich mal die Tochter eines Priesters zu sich. „Finde mir“, sagt sie, „Michel“ – in den Häusern nennen sie mich Michel, weil ich die Haare frisiere –, „finde mir, Michel, einen Bräutigam, der Schriftsteller ist.“ Und ich hatte zufällig so einen… Der ging immer ins Wirtshaus zu Porfirij Jemeljanitsch und drohte ständig, alles in die Zeitung zu bringen. Kommt einer zu ihm, will Geld für Wodka, und er gleich eine Ohrfeige… „Was? Du willst Geld von mir? Weißt du überhaupt, dass ich in der Zeitung schreiben kann, dass du deine Seele verkauft hast?“ So ein mickriger, zerlumpter Kerl. Ich hab ihn mit Pfarrergeld gelockt, hab das Fräulein auf dem Foto gezeigt und ihn verkuppelt. Hab ihm sogar einen Anzug zum Ausleihen besorgt… Aber dem Fräulein hat er nicht gefallen! „Zu wenig Melancholie im Gesicht“, hat sie gesagt. Sie weiß selbst nicht, was für einen Teufel sie will!

„Das ist Verleumdung gegen die Presse!“, ertönte eine heisere Bassstimme von derselben Bank. „Lump!“

„Ich – ein Lump? Hm! Haben Sie Glück, mein Herr, dass ich diese Woche faste, sonst hätte ich Ihnen für ‚Lump‘ ein paar Takte gesagt… Sie sind wohl auch einer von den Schriftstellern?“

„Ich bin zwar kein Schriftsteller, aber sprich nicht über Dinge, von denen du nichts verstehst. Es gab in Russland viele Schriftsteller, die Nutzen gebracht haben. Sie haben das Land erleuchtet, und dafür sollten wir sie ehren, nicht verhöhnen. Ich spreche sowohl von weltlichen als auch von geistlichen Schriftstellern.“

„Geistliche würden sich mit so etwas nicht abgeben.“

„Das verstehst du nicht, Ignorant. Dmitrij von Rostow, Innokenti von Cherson, Filaret von Moskau und andere Kirchenväter haben mit ihren Werken zur Aufklärung beigetragen.“

Michailo warf seinem Gegner einen schiefen Blick zu, schüttelte den Kopf und grunzte.

„Na, das ist jetzt was, Sie, Herr…“, murmelte er und kratzte sich am Hinterkopf. „Da ist was Intellektuelles dran… Kein Wunder, dass Sie solche Haare haben. Kein Wunder! Wir verstehen das alles sehr gut, und wir zeigen Ihnen gleich, was für ein Mensch Sie sind. Lassen Sie, Euer Ehren, die Schröpfgläser auf ihm stehen, ich geh jetzt… Ich bin gleich zurück.“

Michailo zog sich im Gehen die nassen Hosen hoch und stapfte laut mit nackten Füßen in den Vorraum.

„Gleich kommt einer aus der Banja raus, so ein Langhaariger“, sagte er zu dem Jungen hinter dem Schalter, der Seife verkaufte, „also, pass auf ihn auf… Er bringt Unruhe unter die Leute… Mit Ideen… Man müsste Nazar Sacharytsch holen…“

„Sag’s den Jungs.“

„Gleich kommt so ein Langhaariger raus“, flüsterte Michailo den Jungs zu, die bei der Garderobe standen. „Er bringt Unruhe unter die Leute. Passt auf ihn auf und lauft schnell zur Wirtin, sie soll jemanden nach Nazar Sacharytsch schicken – damit ein Protokoll gemacht wird. Er redet merkwürdige Sachen… Mit Ideen…“

„Welcher Langhaariger denn?“, fragten die Jungs beunruhigt. „Hier hat sich keiner von denen ausgezogen. Insgesamt waren’s sechs. Hier sind zwei Tataren, hier hat sich der Herr ausgezogen, dann zwei Kaufleute, dann der Diakon… mehr ist nicht…“
Du hast wohl den Vater des Diakons für den Langhaarigen gehalten?

„Ihr spinnt doch, ihr Teufel! Ich weiß schon, was ich sage!“

Michailo sah sich die Kleidung des Diakons an, fasste die Soutane an und zuckte mit den Schultern. In seinem Gesicht lag völliges Unverständnis.

„Und wie sieht der aus?“

„So ein schmächtiger, ganz heller Typ... Ein kleines Bärtchen... Husten tut er auch die ganze Zeit.“

„Hm!“, murmelte Michailo. „Hm!... Dann hab ich wohl eine geistliche Person angebellt... Die Kommission von Vater Denisi! Was für eine Sünde! Was für eine Sünde! Und dabei faste ich doch, Brüder! Wie soll ich jetzt noch beichten gehen, wenn ich einen Geistlichen beleidigt habe? Herr, vergib mir Sünder! Ich geh um Verzeihung bitten...“

Michailo kratzte sich am Hinterkopf, zog ein betrübtes Gesicht und machte sich auf zur Banja. Der Diakon war auf der oberen Bank schon nicht mehr. Er stand unten bei den Hähnen, hatte die Beine weit auseinander und füllte sich Wasser in einen Kübel.

„Vater Diakon!“, wandte sich Michailo mit weinerlicher Stimme an ihn. „Verzeih mir doch, um Christi willen, du elender Sünder!“

„Wofür denn das?“

Michailo atmete tief durch und verbeugte sich bis zu den Füßen des Diakons.

„Dafür, dass ich gedacht habe, Sie hätten Ideen im Kopf!“

---------------------------------------------------------------

Auf dem Kliros steht der Diatschok Otlukawin und hält zwischen seinen dicken ausgestreckten Fingern eine abgenagte Gänsefeder. Seine kleine Stirn ist in Falten gezogen, auf seiner Nase tanzen Flecken in allen Farben, von Rosa bis Dunkelblau. Vor ihm liegen auf dem rötlichen Einband des „Bunten Hefts“ zwei Zettel. Auf dem einen steht „für Gesundheit“, auf dem anderen „für die Verstorbenen“ – unter beiden Überschriften eine Liste von Namen... Neben dem Kliros steht ein kleines altes Mütterchen mit sorgenvoller Miene und einem Bündel auf dem Rücken. Sie ist in Gedanken versunken.

„Weiter, wen noch?“, fragt der Diatschok und kratzt sich träge hinterm Ohr. „Mach schneller, du Arme, überleg nicht so lang, ich hab keine Zeit. Gleich muss ich die Stunden lesen.“

„Gleich, Batjuschka... Also, schreib auf... Für die Gesundheit der Knechte Gottes: Andrej und Darja mit Kindern... Mitrij, nochmal Andrej, Antip, Marja...“

„Halt, nicht so hastig... Du jagst doch keinem Hasen hinterher, du schaffst das schon.“

„Hast du Marja geschrieben? Gut, jetzt Kirill, Gordej, das neugeborene verstorbene Kind Gerasim, Pantelej... Hast du den verstorbenen Pantelej aufgeschrieben?“

„Warte... Pantelej ist gestorben?“

„Gestorben...“, seufzt das alte Mütterchen.

„Wieso willst du ihn dann für Gesundheit aufschreiben?“, schimpft der Diatschok, streicht Pantelej durch und setzt ihn auf den anderen Zettel. „Also wirklich... Sag’s doch gleich richtig und bring mich nicht durcheinander. Wen noch für die Verstorbenen?“

„Für die Verstorbenen? Gleich... Warte... Also, schreib auf... Iwan, Awdotja, noch Darja, Jegor... Schreib auch den Soldaten Sachar auf... Seit er 1884 zum Militär ging, hat man nie wieder was von ihm gehört...“

„Heißt das, er ist tot?“

„Wer weiß das schon! Vielleicht tot, vielleicht lebt er noch. Schreib ihn einfach auf...“

„Wohin soll ich ihn denn schreiben? Wenn er, sagen wir, tot ist, dann zu den Verstorbenen, wenn er lebt, dann für Gesundheit. Versuch mal, euch zu verstehen!“

„Hm!.. Weißt du was, Liebster, schreib ihn auf beide Zettel, dann sehen wir weiter. Ist ihm doch egal, wie du ihn aufschreibst – ist eh ein Taugenichts... verloren für alles...“
Hast du’s aufgeschrieben? Jetzt für die Verstorbenen: Mark, Lewontij, Arina… Und dann Kusma mit Anna…  
Die kranke Fedossja…  
   Die kranke Fedossja für die Verstorbenen? Unsinn!  
   Mich — für die Verstorbenen? Bist du verrückt geworden?  
   Pfui! Du bringst mich ganz durcheinander, du Kohlstrunk! Wenn ich noch nicht gestorben bin, dann sag’s auch so, und misch mich nicht unter die Verstorbenen! Jetzt muss ich Fedossja durchstreichen und woanders hinschreiben… Das ganze Papier hast du verschmiert! So, hör zu, ich lese dir vor… Für Gesundheit: Andrej, Darja mit Kindern, noch mal Andrej, Antipij, Marija, Kirill, das neulich verstorbene Kind Ger… Moment, wie kommt denn dieser Gerassim hierher? Neulich verstorben, und plötzlich — für Gesundheit. Nein, du hast mich total verwirrt, du Arme! Gott mit dir, ich bin ganz durcheinander!
   Der Diakon schüttelt den Kopf, streicht Gerassim durch und trägt ihn bei den Verstorbenen ein.
   Hör zu! Für Gesundheit: Marija, Kirill, Soldat Sacharija… Wen noch?
   Hast du Awdotja aufgeschrieben?
   Awdotja? Hm… Awdotja… Jewdokija… — der Diatschok blättert durch beide Zettel. — Ich erinnere mich, ich hab sie aufgeschrieben, aber jetzt weiß der Teufel… Ich finde sie nirgends… Da ist sie! Bei den Verstorbenen steht sie!
   Awdotja bei den Verstorbenen? — wundert sich die Alte. — Noch kein Jahr ist sie verheiratet, und du rufst schon den Tod herbei!… Du bist selbst schuld, bringst alles durcheinander und bist dann böse auf mich. Schreib mit Andacht, und wenn du Zorn im Herzen hast, dann freut sich nur der Teufel. Der Teufel ist’s, der dich herumwirbelt und verwirrt…
   Warte, stör mich nicht…
   Der Diatschok runzelt die Stirn, überlegt, und streicht dann langsam Awdotja von der Verstorbenen-Liste. Die Feder quietscht auf dem „D“ und hinterlässt einen dicken Klecks. Der Diatschok wird rot und kratzt sich am Hinterkopf.
   Also, Awdotja raus von hier… — murmelt er verlegen, — und dort eintragen… So? Moment… Wenn ich sie dort eintrage, ist’s für Gesundheit, wenn hier, dann für die Verstorbenen. Die Alte hat mich ganz verrückt gemacht! Und dieser Soldat Sacharija ist auch noch hier reingerutscht… Der Teufel hat ihn gebracht… Ich blick gar nicht mehr durch! Ich muss von vorne anfangen…
   Der Diatschok greift in den Schrank und holt ein Achtel sauberes Papier hervor.
   Lass Sacharija weg, wenn’s so ist… — sagt die Alte. — Gott mit ihm, lass ihn weg…
   Sei still!
   Der Diatschok tunkt langsam die Feder ein und schreibt die Namen von beiden Zetteln auf ein neues Blatt.
   Ich schreib sie jetzt alle zusammen auf, — sagt er, — und du bringst das zum Vater Diakon… Der soll rausfinden, wer hier lebt und wer tot ist. Der hat im Priesterseminar gelernt… Diese Sachen hier… Ich versteh wirklich kein Wort.
   Die Alte nimmt das Blatt, gibt dem Diatschok eineinhalb Kupfermünzen und trippelt zum Altar.
EINE SCHRECKLICHE NACHT, FISCHLIEBE, DER SCHUSTER UND DAS BÖSE, DER MANN IM FUTTERAL.

Die Kleinstadt B., bestehend aus zwei, drei krummen Straßen, schläft tief und fest. In der erstarrten Luft herrscht völlige Stille. Nur irgendwo in der Ferne, wohl schon außerhalb der Stadt, bellt ein Hund mit dünner, heiserer Tenorstimme. Bald wird es dämmern.

Alles schläft schon längst. Nur die junge Ehefrau des Provisors Tschernomordik, des Besitzers der Apotheke von B., ist noch wach. Dreimal schon hat sie sich hingelegt, aber der Schlaf will einfach nicht kommen – und niemand weiß, warum. Sie sitzt im Nachthemd am offenen Fenster und schaut auf die Straße hinaus. Ihr ist heiß, langweilig, alles geht ihr auf die Nerven… so sehr, dass sie am liebsten weinen würde, und auch das ohne ersichtlichen Grund. Ein Kloß liegt ihr in der Brust und steigt immer wieder bis zum Hals hoch… Hinter ihr, nur ein paar Schritte entfernt, lehnt Tschernomordik selbst an der Wand und schnarcht wohlig im Schlaf. Eine gierige Floh hat sich an seinem Nasenrücken festgebissen, aber er merkt nichts davon und lächelt sogar, weil er träumt, dass alle in der Stadt husten und ununterbrochen bei ihm Tropfen des dänischen Königs kaufen. Jetzt weckt ihn weder ein Stich, noch eine Kanone, noch Zärtlichkeit.

Die Apotheke liegt fast am Stadtrand, sodass die Frau des Apothekers weit aufs Feld hinausschauen kann… Sie sieht, wie der östliche Horizont langsam heller wird, wie er dann rot aufglüht, als würde irgendwo ein großes Feuer brennen. Plötzlich kriecht hinter einem entfernten Gebüsch der große, breitgesichtige Mond hervor. Er ist rot (eigentlich ist der Mond, wenn er hinter Gebüschen auftaucht, immer irgendwie schrecklich verlegen).

Mitten in der nächtlichen Stille ertönen plötzlich Schritte und das Klirren von Sporen. Stimmen sind zu hören.

„Das sind die Offiziere, die vom Ispravnik ins Lager gehen“, denkt die Apothekerfrau.

Kurz darauf tauchen zwei Gestalten in weißen Offiziersjacken auf: die eine groß und dick, die andere kleiner und schmaler… Sie schlurfen träge, ein Bein nach dem anderen, am Zaun entlang und unterhalten sich laut über irgendetwas. Als sie auf Höhe der Apotheke kommen, werden ihre Schritte noch leiser, und beide schauen zu den Fenstern.

– Es riecht nach Apotheke… – sagt der Dünne. – Es ist die Apotheke! Ach, ich erinnere mich… Letzte Woche war ich hier, habe Rizinusöl gekauft. Da war noch dieser Apotheker mit dem sauren Gesicht und dem Eselskiefer. Was für ein Kiefer, mein Lieber! Genau so einen hatte Samson, als er die Philister erschlug.

– M-ja… – brummt der Dicke. – Die Pharmazie schläft! Und die Apothekerfrau auch. Hier, Obtessow, die Apothekerfrau ist wirklich hübsch.

– Hab sie gesehen. Sie hat mir sehr gefallen… Sagen Sie, Doktor, kann sie wirklich diesen Eselskiefer lieben? Im Ernst?

– Nein, vermutlich liebt sie ihn nicht, – seufzt der Doktor und schaut dabei so, als täte ihm der Apotheker leid. – Jetzt schläft das Mütterchen am Fenster! Obtessow, was? Liegt ausgestreckt von der Hitze… der kleine Mund halb offen… und das Bein hängt vom Bett. Der dumme Apotheker hat doch keine Ahnung von solchem Glück… Für ihn ist eine Frau wie eine Flasche Karbol – alles eins!

– Wissen Sie was, Doktor? – sagt der Offizier und bleibt stehen. – Kommen wir, gehen wir in die Apotheke und kaufen irgendwas! Vielleicht sehen wir die Apothekerfrau.

– Ausgerechnet nachts, was für eine Idee!

– Na und? Sie müssen doch auch nachts verkaufen. Kommen Sie, mein Lieber!
– Meinetwegen...

Die Apothekerin, hinter dem Vorhang versteckt, hört die heisere Klingel. Sie schaut zu ihrem Mann zurück, der immer noch süß schnarcht und lächelt, wirft sich ein Kleid über, schlüpft barfuß in die Schuhe und eilt in die Apotheke.

Hinter der Glastür sind zwei Schatten zu sehen... Die Apothekerin dreht die Lampe auf und läuft zur Tür, um aufzuschließen. Jetzt ist ihr nicht mehr langweilig, nicht mehr ärgerlich, sie will nicht mehr weinen – nur ihr Herz schlägt heftig. Herein kommen der dicke Doktor und der schlanke Obtesow. Jetzt kann man sie genau sehen. Der dickbäuchige Doktor ist dunkel, bärtig und schwerfällig. Bei jeder kleinsten Bewegung knarrt sein Kittel, und auf seinem Gesicht steht der Schweiß. Der Offizier dagegen ist rosig, bartlos, weiblich und geschmeidig wie eine englische Peitsche.

– Was wünschen Sie? – fragt die Apothekerin und hält das Kleid an der Brust fest.

– Geben Sie... äh... für fünfzehn Kopeken Pfefferminzplätzchen!

Die Apothekerin holt langsam ein Glas vom Regal und beginnt abzuwiegen. Die Kunden starren ohne zu blinzeln auf ihren Rücken; der Doktor blinzelt wie ein satter Kater, und der Leutnant ist ganz ernst.

– Zum ersten Mal sehe ich, dass eine Dame in der Apotheke verkauft, – sagt der Doktor.

– Da ist nichts Besonderes dabei... – entgegnet die Apothekerin und blickt schräg auf Obtesows rosiges Gesicht. – Mein Mann hat keine Gehilfen, und ich helfe ihm immer.

– Tja... Sie haben aber ein hübsches Apothekchen! So viele von diesen... Gläsern hier! Und Sie haben keine Angst, zwischen all den Giften herumzulaufen! Brrr!

Die Apothekerin versiegelt das Tütchen und reicht es dem Doktor. Obtesow gibt ihr ein Fünfundzwanzig-Kopekenstück. Es vergeht eine halbe Minute in Schweigen... Die Männer schauen sich an, gehen zur Tür, schauen sich wieder an.

– Geben Sie für zehn Kopeken Soda! – sagt der Doktor. Die Apothekerin greift wieder, langsam und träge, zum Regal.

– Gibt es hier in der Apotheke vielleicht irgendetwas... – murmelt Obtesow und bewegt die Finger, – irgendetwas, Sie wissen schon, Allegorisches, irgendein Lebenselixier... Selterswasser vielleicht? Haben Sie Selterswasser?

– Haben wir, – antwortet die Apothekerin.

– Bravo! Sie sind keine Frau, sondern eine Fee. Stellen Sie uns mal drei Flaschen zusammen!

Die Apothekerin packt hastig das Soda ein und verschwindet mit dem Korkenzieher in den dunklen Raum.

– Eine Frucht! – sagt der Doktor zwinkernd. – So eine Ananas, Obtesow, finden Sie nicht mal auf Madeira. Was meinen Sie? Hören Sie... hören Sie das Schnarchen? Das ist der Herr Apotheker, der schläft.

Nach einer Minute kommt die Apothekerin zurück und stellt fünf Flaschen auf den Tresen. Sie war gerade im Keller, ist deshalb rot und ein wenig aufgeregt.

– Psst... leise, – sagt Obtesow, als sie beim Öffnen der Flaschen den Korkenzieher fallen lässt. – Machen Sie nicht so einen Krach, sonst wecken Sie Ihren Mann.

– Na und? Wenn ich ihn wecke, ist das auch nicht schlimm.

– Er schläft so süß... träumt bestimmt von Ihnen... Auf Ihr Wohl!

– Und außerdem, – brummt der Doktor nach einem Schluck Selters, – Ehemänner sind so eine langweilige Sache, die könnten ruhig immer schlafen. Ach, zu dem Wasser noch ein bisschen Rotwein...

– Was Sie sich alles ausdenken! – lacht die Apothekerin.
— Das wäre großartig! Schade, dass man in Apotheken keinen Alkohol verkauft! Aber... Sie müssten doch eigentlich Wein als Medizin führen. Haben Sie vinum gallicum rubrum?*

— Ja, haben wir.

— Na also! Dann her damit! Zum Teufel, bringen Sie ihn her!

— Wieviel möchten Sie?

— Quantum satis!... Geben Sie uns erst mal jeweils eine Unze ins Wasser, dann sehen wir weiter... Obtesow, was meinst du? Erst mit Wasser, dann per se...

Der Doktor und Obtesow setzen sich an den Tresen, ziehen die Mützen ab und beginnen, den Rotwein zu trinken.

— Der Wein, muss ich zugeben, ist abscheulich! Vinum plochissimum. Aber in Gegenwart von... äh... wirkt er wie Nektar. Sie sind entzückend, gnädige Frau! Ich küsse Ihnen gedanklich die Hand.

— Ich würde viel dafür geben, das nicht nur gedanklich zu tun! — sagt Obtesow. — Ehrlich! Ich würde mein Leben geben!

— Lassen Sie das mal lieber... — sagt Frau Tschernomordik, errötet und macht ein ernstes Gesicht.

— Was für eine Kokette Sie doch sind! — lacht der Doktor leise und schaut sie schelmisch von unten an. — Die Augen schießen ja nur so! Piff! Paff! Glückwunsch: Sie haben gewonnen! Wir sind erledigt!

Die Apothekerin sieht ihre roten Gesichter, hört ihr Geplauder und taut schnell auf. Oh, wie fröhlich ihr jetzt zumute ist! Sie mischt sich ins Gespräch, lacht, kokettiert und trinkt nach langem Zureden der Gäste sogar selbst ein oder zwei Unzen Rotwein.

— Sie sollten öfter in die Stadt kommen, Offiziere, — sagt sie, — hier ist es schrecklich langweilig. Ich sterbe vor Langeweile.

— Allerdings! — ruft der Doktor entsetzt. — So eine Ananas, ein Wunder der Natur, und dann in der Provinz! Gribojedow hat es wunderbar ausgedrückt: „In die Provinz! Nach Saratow!“ Aber wir müssen los. Sehr gefreut... wirklich! Was schulden wir Ihnen?

Die Apothekerin blickt zur Decke und bewegt lange die Lippen.

— Zwölf Rubel achtundvierzig Kopeken! — sagt sie.

Obtesow zieht ein dickes Portemonnaie aus der Tasche, wühlt in den Scheinen und bezahlt.

— Ihr Mann schläft süß... träumt... — murmelt er und drückt ihr zum Abschied die Hand.

— Ich mag keinen Unsinn hören...

— Was heißt Unsinn? Im Gegenteil... Das ist überhaupt kein Unsinn... Sogar Shakespeare hat gesagt: „Selig, wer in jungen Jahren jung war!“

— Lassen Sie meine Hand los!

Schließlich küssen die Gäste nach langem Reden der Apothekerin die Hand und treten zögernd hinaus, als überlegten sie, ob sie etwas vergessen hätten.

Und sie läuft schnell ins Schlafzimmer, setzt sich wieder ans Fenster. Sie sieht, wie der Doktor und der Leutnant, kaum aus der Apotheke, langsam zwanzig Schritte weitergehen, dann stehen bleiben und anfangen, sich zuzuflüstern. Worüber? Ihr Herz hämmert, in den Schläfen pocht es auch, aber warum – sie weiß es selbst nicht... Das Herz schlägt so heftig, als entschieden die beiden dort im Flüstern über sein Schicksal.

Nach etwa fünf Minuten trennt sich der Doktor von Obtesow und geht weiter, während Obtesow...
...kehrt zurück. Er läuft ein-, zweimal an der Apotheke vorbei... Bleibt mal an der Tür stehen, dann läuft er wieder los... Schließlich klingelt er vorsichtig.

„Was ist? Wer ist da?“ – hört die Apothekerin plötzlich die Stimme ihres Mannes. „Es klingelt doch, hörst du das nicht?!“, sagt der Apotheker streng. „Was für eine Unordnung!“

Er steht auf, zieht sich den Kittel an und schlurft halb schlafend, mit den Pantoffeln schlapfend, in die Apotheke.

„Was... wollen Sie?“, fragt er Obtesow.

„Geben Sie... geben Sie mir für fünfzehn Kopeken Minzplätzchen.“

Mit endlosem Schnaufen, gähnend, im Halbschlaf und die Knie gegen die Theke stoßend, klettert der Apotheker auf das Regal und holt das Glas...

Zwei Minuten später sieht die Apothekerin, wie Obtesow aus der Apotheke kommt, ein paar Schritte geht und dann die Minzplätzchen auf die staubige Straße wirft. Um die Ecke kommt ihm der Doktor entgegen... Die beiden treffen sich, gestikulieren wild mit den Händen und verschwinden im morgendlichen Nebel.

„Wie unglücklich ich bin!“, sagt die Apothekerin, während sie ihren Mann mit Hass anschaut, der sich schnell auszieht, um sich wieder schlafen zu legen. „Oh, wie unglücklich ich bin!“, wiederholt sie und bricht plötzlich in bittere Tränen aus. „Und niemand, niemand weiß es...“

„Ich hab die fünfzehn Kopeken auf dem Ladentisch vergessen“, murmelt der Apotheker, während er sich mit der Decke zudeckt. „Versteck sie bitte im Büro...“

Und sofort schläft er wieder ein.

Auf den Straßen ein Bild der Hölle in einem goldenen Rahmen. Wenn nicht die festlichen Gesichter der Dwor­niks und Gorodowois wären, könnte man meinen, ein Feind stünde vor der Hauptstadt. Parade-Schlitten und Kutschen rasen knatternd und lärmend hin und her... Auf den Bürgersteigen laufen, mit heraushängenden Zungen und aufgerissenen Augen, die Besucher... Sie rennen so wild, dass, würde die Frau von Pentefrij irgendeinen laufenden Kollegienregistrator am Rockzipfel packen, ihr nicht nur der Rockzipfel, sondern gleich die ganze Amtsperson samt Leber und Milz in der Hand bliebe...

Plötzlich ertönt ein schriller Polizeipfiff. Was ist passiert? Die Dwor­niks lassen ihre Posten und laufen zum Pfiff...

„Gehen Sie weiter! Weitergehen! Was gibt’s hier zu glotzen? Haben Sie noch nie tote Leute gesehen, oder was? Leute...“

Vor einem der Hauseingänge liegt auf dem Bürgersteig ein ordentlich gekleideter Mann im Biberpelz und neuen Gummigaloschen... Neben seinem totenbleichen, frisch rasierten Gesicht liegen zerbrochene Brillengläser. Der Pelz ist auf der Brust aufgegangen, und die versammelte Menge sieht ein Stück Frack und den Stanislaus-Orden dritter Klasse. Die Brust hebt und senkt sich schwer und langsam, die Augen sind geschlossen...

„Herr!“, stupst der Gorodowoi den Beamten an. „Herr, hier darf man nicht liegen! Eure Wohlgeboren!“

Doch der Herr – kein Laut, kein Seufzer... Nach fünf Minuten Herumprobieren, ohne ihn wiederzubeleben, legen die Ordnungshüter ihn auf eine Droschki und fahren ihn in die Notaufnahme...

„Gute Hose!“, sagt der Gorodowoi, als er dem Sanitäter hilft, den Kranken auszuziehen. „Die kostet bestimmt sechs Rubel! Und die Weste ist auch schick... Nach der Hose zu urteilen, ist er einer von den feinen Herren...“

In der Notaufnahme, nachdem er etwa anderthalb Stunden gelegen und eine ganze Flasche Baldrian getrunken hat, kommt der Beamte wieder zu sich... Man erfährt, dass er Titularrat Gerassim...
Kusmitsch Sinkletejew.

„Wo haben Sie Schmerzen?“, fragt ihn der Polizeiarzt.

„Ein gutes neues Jahr, neues Glück...“, murmelt er, starrt dumpf an die Decke und atmet schwer.

„Ihnen auch... Aber... was tut Ihnen weh? Warum sind Sie umgekippt? Erinnern Sie sich! Haben Sie etwas getrunken?“

„N... nein...“

„Aber warum ist Ihnen dann schlecht geworden?“

„Mir wurde schwindlig... Ich... ich war auf Neujahrsbesuchen...“

„Viele Besuche also gemacht?“

„Nein... nein, nicht viele... Nach der Messe bin ich heimgekommen... hab Tee getrunken und bin zu Nikolai Michailytsch gegangen... Natürlich hab ich mich da auch ins Gästebuch eingetragen... Von dort bin ich dann in die Offiziersstraße zu Katschalkin... Hab mich da auch eingetragen... Ich erinnere mich noch, im Vorzimmer hat's gezogen... Von Katschalkin dann in die Wyborger Straße, zu Iwan Iwanytsch... Eingetragen...“

„Noch einen Beamten haben sie gebracht!“, meldet der Gorodowoi.

„Von Iwan Iwanytsch ist es nur ein Katzensprung zum Kaufmann Chrymov... Bin reingegangen, um zu gratulieren... mit der Familie... Da wurde natürlich auf den Feiertag angestoßen... Wie kann man da ablehnen? Das wäre unhöflich... Na ja, hab drei Gläser getrunken... mit Wurst nachgebissen... Danach auf die Petersburger Seite zu Lichodejew... Ein feiner Mensch...“

„Und alles zu Fuß?“

„Zu Fuß... Hab mich bei Lichodejew auch eingetragen... Von dort bin ich zu Pelageja Jemeljanowna... Da haben sie mich zum Frühstück eingeladen und mir Kaffee angeboten. Vom Kaffee wurde mir ganz warm, wahrscheinlich ist mir das in den Kopf gestiegen... Nach Pelageja Jemeljanowna bin ich zu Obleuchow... Der heißt Wassili, hat Namenstag... Wenn man vom Namenstagskuchen nichts isst, ist das unhöflich...“

„Einen pensionierten Offizier und zwei Beamte haben sie noch gebracht!“, meldet der Gorodowoi...

„Hab ein Stück Kuchen gegessen, Ebereschenlikör getrunken und bin dann in die Sadowaja zu Isjumow... Bei Isjumow gab’s kaltes Bier... das ist mir in den Hals geschlagen... Von Isjumow zu Koschkin, dann zu Karl Karlowytsch... von da zu Onkel Pjotr Semenitsch... Die Nichte Nastja hat mir Schokolade gegeben... Danach bin ich zu Ljapkin gegangen... nein, Quatsch, nicht zu Ljapkin, sondern zu Darja Nikodimowna. Von ihr dann zu Ljapkin... Also, überall hab ich mich gut gefühlt... Dann war ich noch bei Iwanow, Kurdjukow und Schiller, auch bei Oberst Poroschkow, und da ging's mir auch gut... Beim Kaufmann Dunikin war ich... Der hat mich genötigt, Kognak zu trinken und Würstchen mit Kraut zu essen... Hab drei Gläser getrunken... ein paar Würstchen gegessen – und auch nichts weiter... Erst später, als ich von Ryschow wegging, hab ich im Kopf... so ein Flimmern gespürt... Bin schwach geworden... Ich weiß nicht, warum...“

„Sie sind erschöpft... Ruhen Sie sich etwas aus, dann schicken wir Sie nach Hause...“

„Ich kann nicht nach Hause...“, stöhnt Sinkletejew. „Ich muss noch zu meinem Schwiegersohn Kusma Wawiljitsch... zum Exekutor, zu Natalja Jegorowna... Bei vielen war ich noch nicht...“

„Sie sollten auch nicht mehr gehen.“

„Es geht nicht anders... Wie kann man zum neuen Jahr nicht gratulieren? Das muss sein... Wenn ich nicht zu Natalja Jegorowna gehe, will ich gar nicht mehr leben... Lassen Sie mich bitte gehen, Herr Doktor, halten Sie mich nicht auf...“

Sinkletejew erhebt sich und greift nach seinen Sachen.

„Fahren Sie nach Hause, wenn Sie wollen“, sagt der Arzt, „aber an weitere Besuche dürfen Sie nicht mal denken...“
„Schon gut, Gott wird helfen...“, seufzt Sinkletejew. „Ich gehe ganz leise...“

Der Beamte zieht sich langsam an, wickelt sich in seinen Pelz und torkelt hinaus auf die Straße.

„Noch fünf weitere Beamte hat man gebracht!“, berichtet der Gorodowoi. „Wohin sollen wir sie legen?“

Weihnachtserzählung

„Erzählen Sie uns etwas Gruseliges, Iwan Iwanytsch!“  
Iwan Iwanytsch zwirbelt seinen Schnurrbart, hustet, schmatzt mit den Lippen und rückt näher zu den Damen.

„Meine Geschichte fängt so an, wie alle besten russischen Geschichten anfangen: Ich war, offen gesagt, betrunken... Ich feierte Silvester bei einem alten Freund und habe mich voll laufen lassen wie vierzigtausend Brüder. Zu meiner Verteidigung muss ich sagen, ich habe nicht aus Freude getrunken. Sich über so einen Unsinn wie das neue Jahr zu freuen, ist meiner Meinung nach albern und einer vernünftigen Person nicht würdig. Das neue Jahr ist derselbe Mist wie das alte, nur mit dem Unterschied, dass das alte schlecht war und das neue immer noch schlimmer wird... Meiner Meinung nach sollte man zum Jahreswechsel nicht feiern, sondern leiden, weinen, am liebsten Selbstmord begehen. Man darf nicht vergessen: Je neuer das Jahr, desto näher der Tod, desto größer die Glatze, tiefer die Falten, älter die Frau, mehr Kinder, weniger Geld...

Also, ich habe aus Kummer getrunken... Als ich von meinem Freund wegging, schlug die Domuhr gerade zwei. Das Wetter draußen war abscheulich... Der Teufel selbst hätte nicht sagen können, ob es Winter oder Herbst war. Ringsum so eine Finsternis, dass man sich die Augen ausstechen könnte: Man schaut und schaut und sieht nichts, als säße man in einer Blechdose voller Schuhwichse. Es goss in Strömen... Kalter, scharfer Wind spielte schreckliche Töne; er heulte, weinte, stöhnte, kreischte, als würde im Orchester der Natur eine Hexe persönlich dirigieren. Unter meinen Füßen wimmerte das schmutzige Tauwetter, die Laternen schauten trüb wie verheulte Witwen... Die arme Natur erlebte ihren Friedrich-Geräus...* Kurz gesagt, es war ein Wetter, das einen Dieb oder Räuber froh gemacht hätte, aber nicht mich, den braven und leicht angetrunkenen Bürger. Mich versetzte es in eine traurige Stimmung...

„Das Leben ist eine Quälerei...“, philosophierte ich, stapfte durch den Dreck und schwankte. „Ödes, farbloses Dahinvegetieren... eine Fata Morgana... Ein Tag folgt dem anderen, ein Jahr dem nächsten, und du bist immer noch derselbe Trottel wie eh und je... Noch ein paar Jahre vergehen, und du bleibst immer derselbe Iwan Iwanytsch: trinkend, essend, schlafend... Am Ende werfen sie dich, Dummkopf, ins Grab, essen auf deine Kosten Gedenkblinis und sagen: Er war ein guter Mensch, aber schade, der Lump hat wenig Geld hinterlassen! ...“

Ich ging von der Meschtschanskaja zur Presnja – für einen Betrunkenen ein ganz schöner Marsch... Ich schlug mich durch dunkle, enge Gassen, begegnete keiner einzigen Menschenseele, hörte kein einziges lebendiges Geräusch. Aus Angst, mir die Galoschen zu fluten, ging ich erst auf dem Bürgersteig, aber als meine Galoschen trotzdem zu wimmern begannen, bog ich auf die Straße ab: Hier war die Gefahr kleiner, gegen einen Poller zu laufen oder in einen Graben zu fallen...

Mein Weg war in kalte, undurchdringliche Dunkelheit gehüllt: Zuerst begegnete ich
unterwegs schwach leuchtende Laternen, doch nachdem ich zwei, drei Gassen durchquert hatte, verschwand auch dieser kleine Trost. Ich musste mich nun tastend vorwärts bewegen... Im Dunkeln starrend und über mir das klagende Heulen des Windes hörend, beeilte ich mich... In meiner Seele breitete sich allmählich eine unerklärliche Angst aus... Diese Angst schlug in Panik um, als ich merkte, dass ich mich verlaufen hatte, dass ich völlig vom Weg abgekommen war.

„Droschki!“, rief ich.

Keine Antwort... Da beschloss ich, einfach geradeaus zu gehen, wohin mich meine Füße trugen, in der Hoffnung, dass ich früher oder später auf eine große Straße kommen würde, wo es Laternen und Droschki gibt. Ohne mich umzudrehen, aus Angst, zur Seite zu schauen, rannte ich los... Mir entgegen blies ein scharfer, kalter Wind, dicker Regen peitschte mir ins Gesicht... Mal rannte ich über den Bürgersteig, mal über die Straße... Wie mein Kopf die vielen Begegnungen mit Pollern und Laternenpfosten überstanden hat, ist mir bis heute ein Rätsel.

Iwan Iwanytsch trank ein Gläschen Wodka, zwirbelte seinen anderen Schnurrbart und fuhr fort:

„Ich weiß nicht mehr, wie lange ich gerannt bin... Ich erinnere mich nur, dass ich irgendwann stolperte und mich heftig an einem seltsamen Gegenstand stieß... Sehen konnte ich nichts, aber als ich ihn abtastete, hatte ich das Gefühl, er sei kalt, nass, glatt poliert... Ich setzte mich darauf, um auszuruhen... Ich will eure Geduld nicht überstrapazieren und sage nur, dass ich, als ich kurz darauf ein Streichholz anzündete, um eine Papirossa zu rauchen, sah, dass ich auf einer Grabplatte saß...

Damals sah ich um mich herum nichts als Dunkelheit, hörte keinen einzigen Laut, und als ich die Grabplatte erblickte, schloss ich erschrocken die Augen und sprang auf... Kaum hatte ich einen Schritt von der Platte gemacht, stieß ich auf einen anderen Gegenstand... Und stellt euch meinen Schrecken vor! Es war ein Holzkreuz...

‚Mein Gott, ich bin auf dem Friedhof gelandet!‘, dachte ich, bedeckte mein Gesicht mit den Händen und ließ mich wieder auf die Platte sinken. ‚Statt in die Presnja bin ich nach Wagankowo gelaufen!‘

Ich fürchte weder Friedhöfe noch Tote... Von Vorurteilen bin ich frei, die Märchen meiner Nanny habe ich längst überwunden, aber als ich mich inmitten stummer Gräber in einer dunklen Nacht wiederfand, während der Wind heulte und in meinem Kopf die Gedanken immer düsterer wurden, spürte ich, wie mir die Haare zu Berge standen und eine eisige Kälte meinen Rücken hinunterlief...

‚Das kann doch nicht sein!‘, redete ich mir zu. ‚Das ist eine optische Täuschung, eine Halluzination... Das alles scheint mir nur so, weil Depre, Bauer und Arabadschi in meinem Kopf herumspuken... Feigling!‘

Und während ich mich so zu beruhigen versuchte, hörte ich plötzlich leise Schritte... Jemand kam langsam näher, aber... das waren keine menschlichen Schritte... dafür waren sie zu leise, zu klein...

‚Ein Toter‘, dachte ich.

Schließlich trat dieses geheimnisvolle Wesen an mich heran, berührte mein Knie und seufzte... Dann hörte ich ein Heulen... Ein schauriges, grabeskaltes Heulen, das einem die Seele aus dem Leib zieht... Wenn ihr schon Angst habt, Ammenmärchen von heulenden Toten zu hören – wie ist es dann, das Heulen selbst zu hören! Ich war wie gelähmt vor Angst... Depre, Bauer und Arabadschi waren auf einen Schlag aus meinem Kopf verschwunden, und
vom Rausch war keine Spur mehr übrig... Mir schien, wenn ich jetzt die Augen öffnete und es wagte, in die Dunkelheit zu schauen, würde ich ein blassgelbes, knochiges Gesicht sehen, ein halbverwestes Leichentuch...

„Gott, möge doch endlich Morgen werden“, betete ich... Doch bevor der Morgen kam, musste ich einen unaussprechlichen, unbeschreiblichen Schrecken durchstehen. Ich saß auf dem Ofen und lauschte dem Heulen des Grabesbewohners, als ich plötzlich neue Schritte hörte... Jemand ging schwer und gleichmäßig direkt auf mich zu... Als der neue Besucher aus dem Grab auf meiner Höhe war, seufzte er, und einen Moment später legte sich eine kalte, knochige Hand schwer auf meine Schulter... Ich verlor das Bewusstsein.

Iwan Iwanytsch trank ein Gläschen Wodka und schnalzte mit der Zunge.

„Na, und?“, fragten die Damen.

„Ich kam zu mir in einem kleinen, quadratischen Zimmer... Durch das einzige vergitterte Fenster drang schwach das Morgenlicht... ‚Aha‘, dachte ich, ‚die Toten haben mich also zu sich ins Gewölbe geschleppt...‘ Aber wie groß war meine Freude, als ich hinter der Wand menschliche Stimmen hörte:

‚Wo hast du ihn gefunden?‘, brummte eine Stimme.

‚Neben Belobrysows Monumentladen, Euer Hochwohlgeboren‘, antwortete eine andere tiefe Stimme, ‚wo die Grabsteine und Kreuze stehen. Ich seh, er sitzt da und umarmt ein Denkmal, und neben ihm heult irgendein Hund... Wohl angetrunken...‘

Am Morgen, als ich aufwachte, haben sie mich rausgelassen...“


Der ehemalige Beamte der Intendantur, der pensionierte Kollegiensekretär Lachmatow, saß bei sich am Tisch, kippte sein sechzehntes Gläschen und dachte über Brüderlichkeit, Gleichheit und Freiheit nach. Plötzlich schaute hinter der Lampe ein Teufel hervor... Aber erschrecken Sie nicht, liebe Leserin. Wissen Sie, was ein Teufel ist? Das ist ein junger Mann mit angenehmem Äußeren, mit einem Gesicht so schwarz wie Stiefel und roten, ausdrucksstarken Augen. Auf dem Kopf, obwohl er nicht verheiratet ist, Hörner... Frisur à la Capoul. Der Körper ist mit grünem Fell bedeckt und riecht nach Köter. Am unteren Rücken baumelt ein Schwanz mit Pfeilspitze am Ende... Statt Fingern – Krallen, statt Füßen – Pferdehufe. Lachmatow war beim Anblick des Teufels kurz verlegen, aber dann erinnerte er sich, dass grüne Teufel die dumme Angewohnheit haben, überhaupt jedem Betrunkenen zu erscheinen, und beruhigte sich schnell.

„Mit wem habe ich die Ehre zu sprechen?“, wandte er sich an den ungebetenen Gast.

Der Teufel wurde verlegen und schlug die Augen nieder.

„Nur zu, keine Scheu“, fuhr Lachmatow fort. „Kommen Sie näher... Ich bin ein vorurteilsfreier Mensch, Sie können ganz offen... von Herz zu Herz mit mir sprechen. Wer sind Sie?“

Der Teufel trat zögernd näher an Lachmatow heran, zog den Schwanz ein und verbeugte sich höflich.

„Ich bin ein Teufel, oder, sagen wir, ein Dämon...“, stellte er sich vor. „Beamter für Sonderaufgaben im Dienste seiner Exzellenz, des Direktors der Höllenkanzlei, Herr Satan!“

„Hab schon gehört... Angenehm, sehr angenehm. Setzen Sie sich! Wollen Sie einen Wodka? Freut mich sehr... Und was machen Sie so?“ Der Teufel wurde noch verlegener...

„Eigentlich habe ich keine festen Aufgaben...“, antwortete er, hustete verlegen und schnäuzte sich in den ‚Rebus‘. „Früher hatten wir tatsächlich...
...eine Beschäftigung. Wir haben die Menschen verführt... haben sie vom Weg des Guten auf den Pfad des Bösen gelockt...  
Jetzt aber, entre nous soit dit*, ist das Ganze keinen Pfifferling mehr wert... Es gibt keinen Weg des Guten mehr, niemanden, den man noch verführen könnte. Und außerdem sind die Menschen schlauer geworden als wir... Versuchen Sie mal, einen Menschen zu verführen, der an der Uni alles studiert hat, Feuer, Wasser und Kupferkessel durchlaufen hat! Wie soll ich Ihnen beibringen, einen Rubel zu stehlen, wenn Sie doch längst schon Tausende ohne meine Hilfe geklaut haben?

— Stimmt... Aber irgendwas machen Sie doch trotzdem?  
— Ja... Unsere alte Stelle ist jetzt eigentlich nur noch nominell, aber Arbeit haben wir trotzdem... Wir verführen die Klassenlehrerinnen, treiben die Jünglinge dazu, Gedichte zu schreiben, bringen betrunkene Kaufleute dazu, Spiegel zu zerschlagen... Aber in Politik, Literatur und Wissenschaft mischen wir uns schon lange nicht mehr ein. Da haben wir keinen blassen Schimmer... Viele von uns schreiben jetzt für den „Rebus“, es gibt sogar welche, die die Hölle aufgegeben und ein Leben als Mensch angefangen haben... Diese pensionierten Teufel, die zu Menschen geworden sind, haben reiche Kaufmannsfrauen geheiratet und leben jetzt prächtig. Die einen arbeiten als Anwälte, die anderen geben Zeitungen heraus – alles sehr geschäftstüchtige und angesehene Leute!

— Verzeihen Sie die indiskrete Frage: Was bekommen Sie eigentlich bezahlt?  
— Unsere Lage ist wie früher... – antwortete der Teufel. – Der Stellenplan hat sich nicht geändert... Wohnung, Licht und Heizung sind wie eh und je kostenlos... Ein Gehalt kriegen wir aber nicht, weil wir alle als überzählig gelten und weil Teufel eben eine Ehrenstellung ist... Ehrlich gesagt, wir leben ziemlich schlecht, von der Hand in den Mund... Zum Glück haben uns die Menschen beigebracht, Bestechungsgelder zu nehmen, sonst wären wir schon längst verhungert... Wir leben praktisch nur davon... Man liefert den Sündern Proviant und... na ja, greift etwas ab... Satan ist alt geworden, fährt nur noch zum Zukki, für Abrechnungen hat er keine Zeit mehr...

Lachmatow schenkte dem Teufel ein Gläschen Wodka ein. Der trank es und wurde redselig. Er erzählte alle Geheimnisse der Hölle, schüttete sein Herz aus, weinte sogar und gefiel Lachmatow so gut, dass dieser ihn über Nacht bleiben ließ. Der Teufel schlief im Ofen und phantasierte die ganze Nacht. Am Morgen war er verschwunden.

Der Clown aus dem Zirkus der Gebrüder Gintz, Henri Pourquoi, ging zum Frühstück ins Moskauer Traktir Testow.  
— Bringen Sie mir ein Consommé! — bestellte er beim Kellner.  
— Möchten Sie es mit oder ohne Pochiertem?  
— Nein, mit pochiertem Ei ist es zu deftig... Zwei, drei Croutons vielleicht dazu...  
Während er wartete, dass das Consommé gebracht wurde, schaute sich Pourquoi um. Das Erste, was ihm auffiel, war ein beleibter, wohlgenährter Herr am Nachbartisch, der sich gerade auf Pfannkuchen vorbereitete.  
„Wie viel die Russen in ihren Restaurants servieren!“, dachte der Franzose, während er zusah, wie der Nachbar seine Pfannkuchen mit heißer Butter begoss. „Fünf Pfannkuchen! Wie soll ein Mensch so viel Teig essen?“  
Der Nachbar bestrich die Pfannkuchen mit Kaviar, schnitt sie alle in Hälften und verschlang sie schneller als in fünf Minuten...  
— Mensch! — wandte er sich an den Kellner. — Bring noch eine Portion! Was sind das überhaupt für Portionen bei euch? Bring gleich zehn oder fünfzehn Stück! Und Balik dazu...
...Lachs also!

„Seltsam...“, dachte Pourquoi und betrachtete seinen Nachbarn. „Hat fünf Stück Teig gegessen und will noch mehr! Solche Phänomene sind aber keine Seltenheit... Ich hatte selbst in der Bretagne einen Onkel François, der aus Spaß zwei Teller Suppe und fünf Lammkoteletts verdrückte... Man sagt, es gibt Krankheiten, bei denen man ständig isst...“

Der Kellner stellte dem Nachbarn einen Berg Blini und zwei Teller mit Balik und Lachs hin. Der ehrwürdige Herr kippte ein Glas Wodka, biss in den Lachs und machte sich über die Blini her. Zu Purquois großem Erstaunen aß er hastig, kaute kaum, wie ein Ausgehungerter...

„Offensichtlich krank...“, dachte der Franzose. „Glaubt der Sonderling etwa wirklich, dass er diesen ganzen Berg schafft? Nach drei Stück ist der Magen voll, und er muss ja für alles zahlen!“

— Bring noch Kaviar! — rief der Nachbar und wischte sich die fettigen Lippen mit der Serviette ab. — Und vergiss den grünen Lauch nicht!

„Aber... die Hälfte vom Berg ist schon weg!“, fuhr der Clown erschrocken zusammen. „Mein Gott, hat er auch den ganzen Lachs schon gegessen? Das ist doch unnatürlich... Kann der menschliche Magen wirklich so dehnbar sein? Unmöglich! Egal wie dehnbar, irgendwann ist im Bauch Schluss... Wäre dieser Herr in Frankreich, man würde ihn gegen Geld vorführen... Gott, der Berg ist schon weg!“

— Bring eine Flasche Nuits..., — sagte der Nachbar, nahm Kaviar und Lauch vom Kellner entgegen. — Aber wärme sie vorher an... Was noch? Ach ja, noch eine Portion Blini... Aber flott...

— Wird gemacht. Und nach den Blini, was wünschen Sie dann?

— Etwas Leichteres... Bestell eine Portion Soljanka aus Stör, russische Art, und... und... Ich überlege noch, geh schon mal!

„Vielleicht träume ich das?“, staunte der Clown und lehnte sich zurück. „Dieser Mensch will sterben. So viel kann man nicht ungestraft essen. Ja, ja, er will sterben! Das sieht man an seinem traurigen Gesicht. Und wundert sich das Personal denn nicht, dass er so viel isst? Das kann doch nicht sein!“

Pourquoi winkte den Kellner heran, der am Nachbartisch bediente, und fragte leise:

— Sagen Sie, warum bringen Sie ihm so viel?

— Also, äh... äh... er verlangt es doch! Wie soll ich da nichts bringen? — wunderte sich der Kellner.

— Seltsam, er könnte ja so bis zum Abend hier sitzen und immer mehr bestellen! Wenn Sie sich nicht trauen, ihm zu verweigern, dann melden Sie es dem Maître d’hôtel, holen Sie die Polizei!

Der Kellner grinste, zuckte die Schultern und ging weg.

„Wilde!“, ärgerte sich der Franzose innerlich. „Die freuen sich noch, dass hier ein Verrückter, ein Selbstmörder sitzt, der für einen extra Rubel essen kann! Hauptsache, die Einnahmen stimmen, egal, ob einer stirbt!“

— Tolle Zustände, kann man nichts sagen! — brummte der Nachbar in Richtung des Franzosen. — Diese langen Pausen machen mich wahnsinnig! Von Portion zu Portion wartet man eine halbe Stunde! Da vergeht einem der Appetit, und man kommt zu spät... Jetzt ist es drei, und um fünf muss ich beim Jubiläumsdinner sein.

— Pardon, monsieur, — wurde Pourquoi blass, — aber Sie speisen doch schon!

— Ach was... Wie soll das ein Essen sein? Das ist Frühstück... Blini...
Dem Nachbarn wurde jetzt Seljanka gebracht. Er schöpfte sich einen vollen Teller, würzte mit Cayennepfeffer und begann zu schlürfen...

„Der Arme...“, entsetzte sich der Franzose weiter. „Entweder ist er krank und merkt gar nicht, wie gefährlich sein Zustand ist, oder er macht das alles absichtlich... aus Selbstmordabsicht... Mein Gott, hätte ich gewusst, dass ich hier so etwas zu sehen bekomme, wäre ich nie hergekommen! Meine Nerven halten solche Szenen nicht aus!“

Mit Bedauern betrachtete der Franzose das Gesicht des Nachbarn, jederzeit darauf gefasst, dass gleich die Krämpfe einsetzen würden – so wie sie immer bei Onkel François nach einer gefährlichen Wette kamen...

„Scheinbar ein intelligenter Mensch, jung... voller Kraft...“, dachte er und sah den Nachbarn an. „Vielleicht nützt er seinem Vaterland... und sehr wahrscheinlich hat er eine junge Frau, Kinder... Nach der Kleidung zu urteilen, muss er wohlhabend sein, zufrieden... Aber was bringt ihn nur zu so einem Schritt? Und konnte er sich wirklich keinen anderen Weg zum Sterben aussuchen? Unglaublich, wie wenig das Leben hier wert ist! Und wie niedrig, wie unmenschlich bin ich, dass ich hier sitze und ihm nicht helfe! Vielleicht kann man ihn ja noch retten!“

Pourquoi stand entschlossen vom Tisch auf und ging zum Nachbarn hinüber.

— Hören Sie, monsieur, — sprach er ihn mit leiser, eindringlicher Stimme an. — Ich habe nicht die Ehre, 
* Pardon, mein Herr (frz.).

mit Ihnen bekannt zu sein, aber glauben Sie mir, ich bin Ihr Freund... Kann ich Ihnen irgendwie helfen? Denken Sie daran, Sie sind noch jung... Sie haben eine Frau, Kinder...

— Ich verstehe Sie nicht! — schüttelte der Nachbar den Kopf und starrte den Franzosen an.

— Ach, warum verheimlichen Sie es, monsieur? Ich sehe es doch genau! Sie essen so viel, dass... es schwerfällt, nichts zu vermuten...

— Ich esse viel?! — wunderte sich der Nachbar. — Ich? Unsinn... Wie soll ich denn nicht essen, wenn ich seit heute Morgen nichts gegessen habe?

— Aber Sie essen wirklich furchtbar viel!

— Sie müssen es ja nicht bezahlen! Warum machen Sie sich Sorgen? Und ich esse gar nicht viel! Schauen Sie, ich esse wie alle anderen auch!

Pourquoi schaute sich um – und erschrak. Die Kellner drängelten sich und schleppten Berge von Blini herbei... An den Tischen saßen Menschen und verschlangen Blini, Semga, Kaviar... mit demselben Appetit und derselben Furchtlosigkeit wie der ehrbare Herr.

„Oh, Land der Wunder!“, dachte Pourquoi, als er das Restaurant verließ. „Nicht nur das Klima, selbst die Mägen vollbringen hier Wunder! Oh Land, wunderbares Land!“

Ein klarer Wintermittag... Es ist klirrend kalt, und bei Nadja, die sich bei mir eingehakt hat, legen sich silbrige Reifspuren auf die Locken an den Schläfen und auf den Flaum über der Oberlippe. Wir stehen auf einem hohen Hügel. Von unseren Füßen bis ganz nach unten zieht sich eine abschüssige Fläche, in der die Sonne sich spiegelt wie in einem Spiegel. Neben uns stehen kleine Schlitten, mit leuchtend rotem Tuch bespannt.

— Kommen Sie, Nadja Petrowna, fahren wir hinunter! — bitte ich. — Nur ein einziges Mal! Ich versichere Ihnen, wir bleiben heil und unversehrt.

Aber Nadja hat Angst. Der Weg von ihren kleinen Galoschen bis zum Ende des Eishügels erscheint ihr wie ein schrecklicher, unermesslich tiefer Abgrund. Sie hat...
Ihr stockt der Atem, das Herz schlägt bis zum Hals, wenn sie nach unten schaut, wenn ich nur vorschlage, sich in die Schlitten zu setzen – was wird erst sein, wenn sie es wagt, in den Abgrund zu stürzen! Sie wird sterben, den Verstand verlieren.

„Ich bitte Sie!“, sage ich. „Haben Sie keine Angst! Verstehen Sie doch, das ist Schwäche, Feigheit!“

Schließlich gibt Nadja nach, und ich sehe ihr an, dass sie es tut, als ginge es um ihr Leben. Ich setze sie, blass und zitternd, in den Schlitten, umfasse sie mit dem Arm und stürze mich mit ihr gemeinsam in die Tiefe.

Die Schlitten schießen los wie eine Kugel. Die Luft schneidet ins Gesicht, brüllt, pfeift in den Ohren, reißt, zwickt schmerzhaft, als wäre sie wütend, will einem den Kopf von den Schultern reißen. Vom Wind kann man kaum noch atmen. Es ist, als hätte uns der Teufel selbst mit seinen Pranken gepackt und schleift uns mit Gebrüll in die Hölle. Die Umgebung verschwimmt zu einem einzigen langgezogenen, rasenden Streifen... Gleich, noch ein Augenblick – und es scheint, wir stürzen ins Verderben!

„Ich liebe Sie, Nadja!“, flüstere ich. Die Schlitten werden langsamer, der Wind tobt nicht mehr so, das Summen der Kufen klingt nicht mehr so bedrohlich, der Atem wird wieder ruhiger, und endlich sind wir unten. Nadja ist völlig außer sich. Sie ist blass, atmet kaum... Ich helfe ihr aufzustehen.

„Nie wieder, niemals fahre ich noch einmal!“, sagt sie und sieht mich mit großen, vor Angst geweiteten Augen an. „Niemals auf der Welt! Ich bin fast gestorben!“

Nach einer Weile kommt sie wieder zu sich und schaut mich fragend an: Habe ich diese vier Worte gesagt, oder hat sie sie nur im Sturmrauschen gehört? Ich stehe neben ihr, rauche und betrachte aufmerksam meinen Handschuh.

Sie nimmt mich unter den Arm, und wir spazieren lange um den Hügel. Das Rätsel gibt ihr offenbar keine Ruhe. Wurden diese Worte gesagt oder nicht? Ja oder nein? Ja oder nein? Es ist eine Frage des Stolzes, der Ehre, des Lebens, des Glücks, die wichtigste Frage der Welt. Nadja schaut mich ungeduldig, traurig, durchdringend an, antwortet verwirrt, wartet, ob ich das Thema anspreche. Was für ein Spiel auf diesem lieben Gesicht, was für ein Spiel! Ich sehe, wie sie mit sich ringt, dass sie etwas sagen, etwas fragen will, aber keine Worte findet, sich schämt, Angst hat, und die Freude sie dabei stört...

„Wissen Sie was?“, sagt sie, ohne mich anzusehen.

„Was denn?“, frage ich.

„Lassen Sie uns noch einmal... fahren.“

Wir steigen wieder die Treppe zum Hügel hinauf. Wieder setze ich die blasse, zitternde Nadja in den Schlitten, wieder stürzen wir in den schrecklichen Abgrund, wieder brüllt der Wind, summen die Kufen, und wieder, im lautesten, wildesten Moment der Fahrt, flüstere ich:

„Ich liebe Sie, Nadja!“

Als die Schlitten stehen bleiben, blickt Nadja auf den Hügel zurück, den wir gerade hinuntergefahren sind, dann sieht sie lange in mein Gesicht, horcht auf meine Stimme, die gleichgültig und gefasst klingt, und alles an ihr – selbst Muff und Baschlik, die ganze Gestalt – drückt grenzenlose Verwirrung aus. In ihrem Gesicht steht geschrieben:

„Was ist los? Wer hat diese Worte gesagt? War er es, oder habe ich sie mir nur eingebildet?“

Diese Ungewissheit quält sie, bringt sie aus der Fassung. Das arme Mädchen antwortet nicht auf Fragen, runzelt die Stirn, ist den Tränen nah.
– Sollen wir nach Hause gehen? – frage ich.

– Mir... mir gefällt das Rodeln, – sagt sie und wird rot. – Wollen wir nicht noch einmal fahren?

Ihr „gefällt“ das Rodeln, aber doch ist sie, wenn sie sich in den Schlitten setzt, wie jedes Mal blass, atmet kaum vor Angst, zittert.

Wir fahren zum dritten Mal hinunter, und ich sehe, wie sie mir ins Gesicht schaut, meine Lippen beobachtet. Aber ich halte mir ein Taschentuch an den Mund, huste, und als wir in der Mitte des Hügels sind, flüstere ich schnell:

– Ich liebe Sie, Nadja!

Und das Rätsel bleibt ein Rätsel! Nadjenka schweigt, denkt nach... Ich begleite sie vom Eislaufplatz nach Hause, sie geht langsamer, verlangsamt die Schritte und wartet die ganze Zeit darauf, ob ich diese Worte noch einmal sage. Und ich sehe, wie ihre Seele leidet, wie sie sich zusammenreißt, um nicht zu sagen:

„Es kann doch nicht der Wind gewesen sein! Und ich will nicht, dass es der Wind war!“

Am nächsten Morgen bekomme ich einen Zettel: „Wenn Sie heute zum Eislaufen gehen, kommen Sie bei mir vorbei. N.“ Und von diesem Tag an gehe ich jeden Tag mit Nadjenka zum Eislaufplatz, und jedes Mal, wenn wir den Hügel hinunterfahren, sage ich halblaut die gleichen Worte:

– Ich liebe Sie, Nadja!

Bald gewöhnt sich Nadjenka an diesen Satz wie an Wein oder Morphium. Sie kann nicht mehr ohne ihn leben. Natürlich ist es noch immer beängstigend, den Hügel hinunterzufahren, aber jetzt geben Angst und Gefahr den Liebesworten einen besonderen Reiz, den Worten, die immer noch ein Rätsel sind und ihre Seele quälen. Die Verdächtigen sind immer noch dieselben: ich und der Wind... Wer von uns beiden ihr die Liebe gesteht, weiß sie nicht, aber anscheinend ist es ihr schon egal; aus welchem Gefäß sie trinkt – Hauptsache, sie wird betrunken.

Eines Mittags gehe ich allein zum Eislaufplatz; in der Menge sehe ich, wie Nadjenka zum Hügel kommt, wie sie mich mit den Augen sucht... Dann geht sie zaghaft die Treppe hinauf... Allein zu fahren ist furchtbar, o, wie furchtbar! Sie ist blass wie Schnee, zittert, sie geht, als ginge sie zur Hinrichtung, aber sie geht, geht ohne sich umzudrehen, entschlossen. Sie hat sich offenbar endlich entschlossen, auszuprobieren: Werden diese wunderbaren, süßen Worte zu hören sein, wenn ich nicht da bin? Ich sehe, wie sie, bleich, mit vor Angst geöffnetem Mund, in den Schlitten steigt, die Augen schließt und sich ein für alle Mal von der Erde verabschiedet, abstößt... „Ssssss“... summen die Kufen. Ob Nadjenka die Worte hört, weiß ich nicht... Ich sehe nur, wie sie aus dem Schlitten aussteigt, erschöpft, schwach. Und ihr Gesicht zeigt: sie weiß selbst nicht, ob sie etwas gehört hat oder nicht. Die Angst hat ihr während der Fahrt das Gehör und das Verstehen genommen...

Dann kommt der Frühlingsmonat März... Die Sonne wird wärmer. Unser Eishügel wird dunkel, verliert seinen Glanz und schmilzt schließlich. Wir hören auf zu rodeln. Die arme Nadjenka hat nun keinen Ort mehr, an dem sie diese Worte hören könnte, und niemanden mehr, der sie sagt, denn vom Wind ist nichts zu hören, und ich fahre nach Petersburg – für lange, wohl für immer.

Einmal, zwei Tage vor der Abreise, sitze ich in der Dämmerung im Garten, und von
vom Hof, in dem Nadja wohnt, ist der kleine Garten durch einen hohen Zaun mit Nägeln getrennt... Es ist noch ziemlich kalt, unter dem Mist liegt noch Schnee, die Bäume sind tot, aber es riecht schon nach Frühling, und die Saatkrähen schreien laut, bevor sie sich für die Nacht niederlassen. Ich gehe zum Zaun und schaue lange durch einen Spalt. Ich sehe, wie Nadja auf die kleine Veranda tritt und mit traurigem, sehnsüchtigem Blick zum Himmel schaut... Der Frühlingswind bläst ihr direkt ins blasse, trübe Gesicht... Er erinnert sie an jenen Wind, der damals auf dem Hügel heulte, als sie diese vier Worte hörte, und ihr Gesicht wird traurig, traurig, eine Träne rollt über ihre Wange... Und das arme Mädchen streckt beide Hände aus, als würde sie den Wind bitten, ihr diese Worte noch einmal zu bringen. Und ich, als der Wind auffrischt, sage halblaut:

— Ich liebe Sie, Nadja!

Mein Gott, was mit Nadja geschieht! Sie schreit auf, lächelt über das ganze Gesicht und streckt die Hände dem Wind entgegen, glücklich, selig, so schön.

Und ich gehe schlafen...

Das ist schon lange her. Inzwischen ist Nadja verheiratet; ob sie verheiratet wurde oder selbst geheiratet hat – das ist egal, jedenfalls mit dem Sekretär des Adelskuratoriums, und sie hat jetzt schon drei Kinder. Dass wir einmal zusammen auf dem Eishügel waren und der Wind ihr die Worte „Ich liebe Sie, Nadja“ brachte, ist nicht vergessen; für sie ist das jetzt die schönste, rührendste und wunderbarste Erinnerung
ihres Lebens...

Und ich, jetzt, wo ich älter geworden bin, verstehe gar nicht mehr, warum ich diese Worte damals gesagt habe, wozu ich gescherzt habe...


— Sagen Sie mal, Semjon Alexejitsch, – wandte ich mich an den Postmeister, als ich von ihm ein Geldpaket über einen (1) Rubel entgegennahm, – warum werden an Geldpakete eigentlich fünf Siegel geklebt?

— Ohne das geht es nicht... – antwortete Semjon Alexejitsch und bewegte bedeutungsvoll seine Augenbrauen.

— Aber warum?

— Na eben... Es geht nicht!

— Sehen Sie, soweit ich das verstehe, verlangen diese Siegel Opfer sowohl von den Bürgern als auch von der Regierung. Sie erhöhen das Gewicht des Pakets und belasten damit den Bürger finanziell, und sie rauben den Beamten Zeit, was dem Staat schadet. Wenn sie überhaupt jemandem einen Nutzen bringen, dann wohl nur den Siegellackfabrikanten...

— Auch die Fabrikanten müssen doch irgendwie leben... – bemerkte Semjon Alexejitsch tiefsinnig.

— Das stimmt, aber die Fabrikanten könnten dem Vaterland doch auch auf andere Weise nützlich sein... Nein, ernsthaft, Semjon Alexejitsch, welchen Sinn haben diese fünf Siegel? Man kann doch nicht glauben, dass sie grundlos angebracht werden! Haben sie eine symbolische, prophetische oder sonst irgendeine Bedeutung? Wenn das kein Staatsgeheimnis ist, dann erklären Sie mir das bitte!

Semjon Alexejitsch dachte nach, seufzte und sagte:

— Hm... Also, wenn sie angebracht werden, dann geht’s wohl nicht ohne sie!

— Warum denn? Früher, als die Umschläge keinen Klebestreifen hatten, hatten sie vielleicht einen Sinn als Schutzmaßnahme gegen Diebe, aber jetzt...

— Na sehen Sie! – freute sich der Postmeister. – Und wenn es doch Diebe gibt?

— Aber jetzt, – fuhr ich fort, – haben die Umschläge einen Klebestreifen aus
Gummi arabicum, der hält doch viel besser als jedes Siegelwachs. Außerdem packen Sie die Sendungen in so viele Papiere und Bündel, dass da nicht mal eine Infusorie durchkommt, geschweige denn ein Dieb. Und vor wem soll das überhaupt schützen? Ihre Kundschaft stiehlt nicht, und wenn einer von Ihren Untergebenen zugreifen will, dann interessiert ihn das Siegel auch nicht. Sie wissen selbst: Siegel abmachen und wieder draufkleben – das ist ein Klacks!

— Da haben Sie recht... — seufzte Semjon Alexejitsch. — Vor den eigenen Dieben ist man nie sicher...

— Na also! Wozu dann die Siegel?

— Wenn man sich über alles den Kopf zerbrechen soll... — zog der Postmeister die Worte in die Länge, — und immer fragen muss, wie, warum und wozu, dann platzt einem doch das Gehirn. Da macht man’s besser einfach so, wie’s vorgeschrieben ist... Ehrlich!

— Da ist was dran... — stimmte ich zu. — Aber erlauben Sie noch eine Frage... Sie sind ja Fachmann in Postangelegenheiten, also sagen Sie mir bitte: Warum gibt es, wenn ein Mensch geboren wird oder heiratet, nicht solche Prozeduren wie beim Verschicken oder Empfangen von Geld? Nehmen Sie zum Beispiel meine Mama, die mir diesen einen Rubel geschickt hat. Meinen Sie, das war für sie einfach? Keineswegs, für sie wäre es leichter gewesen, noch fünf Kinder zu bekommen, als diesen Rubel zu verschicken... Überlegen Sie mal selbst... Zuerst musste sie drei Werst zur Post laufen. In der Post muss man dann lange warten, bis man dran ist. Die Zivilisation hat es ja noch nicht bis zu Stühlen oder Bänken auf der Post geschafft! Das alte Mütterchen steht da, und dann heißt es: „Warten Sie! Nicht drängeln! Bitte nicht anlehnen!“

— Ohne das geht’s nicht...

— Geht nicht, aber erlauben Sie... Sie hat also gewartet, ist endlich dran, jetzt nimmt der Angestellte das Paket, runzelt die Stirn und wirft es zurück.

„Sie haben,“ sagt er, „vergessen, ,Geldsendung‘ draufzuschreiben.“ Mein altes Mütterchen geht also vom Postamt in den Laden, um dort „Geldsendung“ draufzuschreiben, dann wieder zurück zur Post, wieder anstellen... Gut, der Angestellte nimmt das Paket, zählt das Geld und fragt: „Haben Sie Wachs?“ Aber meine Mama hat nicht mal im Traum an Siegelwachs gedacht. Zuhause braucht man das nicht, und im Laden kostet ein Stängel gleich zehn Kopeken. Der Angestellte ist natürlich beleidigt und beginnt, das Paket mit dem amtlichen Wachs zu versiegeln. So dicke Siegel macht er, dass man sie nicht mehr in Lot, sondern nur noch in Berkov zählen kann. „Ihr Siegel?“ fragt er. Aber meine Mama hat außer einem Fingerhut und einer Nickelbrille rein gar nichts...

— Geht auch ohne Siegel...

— Aber erlauben Sie... Dann kommen noch Wiegen, Versichern, Gebühren fürs Wachs, für die Quittung, für... einem schwirrt der Kopf! Um einen Rubel zu verschicken, braucht man sicherheitshalber gleich zwei... Na gut, der Rubel wird in zwanzig Büchern eingetragen und schließlich losgeschickt... Jetzt bekommen Sie ihn hier auf Ihrer Post. Sie tragen ihn als Erstes in zwanzig Bücher ein, nummerieren ihn mit fünf Nummern und sperren ihn hinter zehn Schlösser, als wäre es ein Verbrecher oder ein Gotteslästerer. Dann bringt der Postbote mir von Ihnen eine Benachrichtigung, und ich unterschreibe, dass ich sie am soundsovielten bekommen habe. Der Postbote geht, und ich laufe von einer Ecke zur anderen und schimpfe: „Ach Mama, Mama! Was hab ich dir nur getan? Und für...
Wofür, frage ich Sie, haben Sie mir diesen einen Rubel geschickt? Man stirbt ja an all dem Aufwand!

     – Es ist eine Sünde, über die Eltern zu klagen! – seufzte Semjon Aleksejitsch.

     – Genau das ist es ja! Sünde, aber wie soll man nicht klagen? Arbeit bis zum Hals, und dann soll man zur Polizei rennen und Identität und Unterschrift bestätigen lassen… Zum Glück kostet die Bestätigung nur zehn, fünfzehn Kopeken – aber was wäre, wenn sie fünf Rubel dafür verlangen würden? Und wozu, bitte schön, braucht es diese Bestätigung? Sie, Semjon Aleksejitsch, kennen mich doch bestens… Wir waren sogar zusammen in der banja, haben gemeinsam Tee getrunken und kluge Gespräche geführt… Wozu brauchen Sie dann eine Bestätigung meiner Identität?

     – Es geht nicht anders, Vorschrift! Vorschrift, mein Lieber, das ist so eine Sache… Da sollte man besser gar nicht erst anfangen… Formalismus, mit einem Wort!

     – Aber Sie kennen mich doch!

     – Na und? Ich weiß, dass Sie es sind, aber… und wenn Sie es nicht sind? Wer weiß das schon! Vielleicht sind Sie inkognito!

     – Und überlegen Sie mal: Was hätte ich davon, eine fremde Unterschrift zu fälschen, um Geld zu stehlen? Das wäre Urkundenfälschung! Dafür würde ich viel weniger bestraft, als wenn ich einfach herkomme und alle Pakete aus Ihrer Truhe schnappe… Nein, Semjon Aleksejitsch, im Ausland läuft das viel einfacher. Da kommt der Postbote zu Ihnen und sagt: „Sie sind soundso? Hier, nehmen Sie Ihr Geld!“

     – Das kann doch nicht sein… – schüttelte der Postmeister den Kopf.

     – Sehen Sie! Aber so ist es! Dort basiert alles auf gegenseitigem Vertrauen. Ich vertraue Ihnen, Sie mir… Neulich kam der Quartalsaufseher, um Gerichtskosten zu kassieren… Ich habe doch auch nicht von ihm einen Ausweis verlangt, sondern ihm einfach das Geld gegeben! Wir, die Bürger, verlangen von euch nichts, aber ihr…

     – Wenn man in alles hineingehen und alles entscheiden will – wie, was, warum und wozu –, dann, meiner Meinung nach, besser…

     Der Postmeister brach ab, winkte ab und sagte nach kurzem Nachdenken:

     – Das ist nichts für unsere Köpfe!


     Brief an die Redaktion – von Raoul dem Blauen Bart

     Hochverehrter Herr! Die Operette „Blaubart“, die Ihre Leser zum Lachen bringt und den Herren Lodjaj, Tschernow und Konsorten Lorbeerkränze beschert, ruft in mir nichts hervor außer einem bitteren Gefühl. Dieses Gefühl ist kein Groll, nein, sondern Bedauern. Es ist wirklich schade, dass die Presse und die Bühne in den letzten Jahrzehnten vom Schimmel der Erbsünde, der Lüge, befallen sind. Ohne auf das Wesen der Operette einzugehen, ohne auch nur zu erwähnen, dass der Autor keinerlei Recht hatte, in mein Privatleben einzudringen und meine Familiengeheimnisse zu enthüllen, will ich nur auf Einzelheiten eingehen, auf die das Publikum seine Urteile über mich, Raoul den Blauen Bart, stützt. All diese Einzelheiten sind empörende Lügen, die ich, hochverehrter Herr, für notwendig halte, über Ihre geschätzte Zeitschrift zu berichtigen, noch bevor das von mir eingeleitete Gerichtsverfahren mir die Möglichkeit gibt, den Autor der dreisten Lüge und Herrn Lentowski der Förderung dieses schändlichen Lasters und der Vertuschung zu überführen. Zunächst einmal, hochverehrter Herr, bin ich keineswegs der Frauenliebhaber, als den mich der Autor in seiner Operette hinstellen will. Ich mag keine Frauen. Ich wäre sogar froh
am liebsten überhaupt nichts mit ihnen zu tun zu haben. Aber bin ich etwa schuld daran, dass homo sum et humani nil-ill a me alienum puto?* Außerdem hat der Mensch, neben dem Recht der Wahl, noch das „Gesetz der Notwendigkeit“ über sich. Ich musste zwischen zwei Übeln wählen: Entweder mich zu den Draufgängern zu schlagen, die von den Medizinern so geschätzt werden, deren Anzeigen immer auf den Titelseiten der Zeitungen stehen, oder aber zu heiraten. Einen Mittelweg zwischen diesen beiden Absurditäten gibt es nicht. Als praktischer Mensch entschied ich mich für das Zweite. Ich habe geheiratet. Ja, ich habe geheiratet, und während meiner ganzen Ehejahre beneidete ich Tag und Nacht jenes schneckenhafte Wesen, das in sich selbst Mann, Frau und damit auch Schwiegermutter, Schwiegervater, Schwiegertochter... vereint und das nicht nach weiblicher Gesellschaft suchen muss. Geben Sie zu, das klingt nicht gerade nach Frauenliebe.

Weiter behauptet der Autor, ich hätte meine Frauen schon am Tag nach der Hochzeit vergiftet — post primam noctem*. Um mir nicht so eine absurde Unwahrheit anzuhängen, hätte der Autor nur in die Kirchenbücher oder in meinen Dienstnachweis schauen müssen, aber das hat er nicht getan und steht nun da wie ein Lügner. Ich habe meine Frauen weder am zweiten Tag der Flitterwochen, noch pour plaisir**, wie es der Autor gern hätte, und auch nicht spontan vergiftet. Gott weiß, wie viele moralische Qualen, schwere Zweifel, quälende Tage und Wochen ich durchstehen musste, bevor ich mich dazu entschloss, eines dieser kleinen, schwächlichen Geschöpfe mit Morphium oder Streichhölzern zu „beglücken“! Nicht Laune oder die Völlerei eines trägen Ritters, nicht Herzlosigkeit, sondern eine ganze Kette von zwingenden Gründen und Folgen trieb mich dazu, mich an meinen lieben Arzt zu wenden. Keine Operette, sondern eine richtige, dramatische, zerreißende Oper spielte sich in meiner Seele ab, wenn ich nach der qualvollsten Ehezeit und langen, brennenden Überlegungen jemanden in den Laden schickte, um Streichhölzer zu holen. (Möge man mir Frauen verzeihen! Den Revolver halte ich für sie für eine Waffe, die ihnen nicht angemessen ist. Ratten und Frauen vergiftet man eben mit Phosphor.) Aus der folgenden Charakteristik aller sieben von mir vergifteten Frauen wird Ihnen und den Lesern, hochverehrter Herr, klar werden,

* Ich bin ein Mensch, und nichts Menschliches ist mir fremd (lat.). Nebenbei bemerkt: In der Schule hatte ich in Latein immer die besten Noten. (Anm. A. P. Tschechow.)
* nach der ersten Nacht (lat.). ** zum Vergnügen (frz.).

wie wenig operettenhaft die Gründe waren, die mich dazu zwangen, zum letzten Trumpf familiären Glücks zu greifen. Ich schildere meine Frauen in der Reihenfolge, in der sie in meinem Notizbuch unter der Rubrik „Ausgaben für Bad, Zigarren, Hochzeiten und Barbier“ stehen.

Nr. 1. Eine kleine Brünette mit langen, lockigen Haaren und großen, fohlenartigen Augen. Schlank, elastisch wie eine Feder, und schön. Ich war gerührt von der Sanftmut und Güte, die ihre Augen ausstrahlten, und von der Fähigkeit, ständig zu schweigen — eine seltene Begabung, die ich bei einer Frau über alle künstlerischen Talente stelle! Sie war nicht besonders klug, recht einfach gestrickt, aber voller Wahrheit und Aufrichtigkeit.
... Wesen. Sie brachte Puschkin mit Pugatschow durcheinander, Europa mit Amerika, las selten, wusste nie irgendetwas und wunderte sich über alles. Aber in all den Jahren, die sie existierte, sagte sie nicht ein einziges bewusstes Wort der Lüge, machte keine einzige falsche Bewegung: Wenn es Zeit war zu weinen, weinte sie, wenn es Zeit war zu lachen, lachte sie – ohne sich um Ort oder Zeitpunkt zu scheren. Sie war so natürlich wie ein dummes, junges Lamm. Die Kraft der Katzenliebe ist sprichwörtlich, aber ich wette, keine Katze hat je ihren Kater so geliebt wie diese kleine Frau mich. Tagelang, von morgens bis abends, wich sie mir nicht von der Seite und schaute mir unentwegt ins Gesicht, als stünden dort Noten geschrieben, nach denen sie atmete, sich bewegte, sprach ... Die Stunden und Tage, an denen ihre großen Augen mich nicht sahen, galten für sie als unwiederbringlich verloren, als aus dem Buch des Lebens gestrichen. Sie sah mich schweigend an, voller Bewunderung, voller Staunen ... Nachts, wenn ich schnarchte wie der letzte Faulpelz, träumte sie – falls sie schlief – von mir, und wenn sie den Schlaf verscheuchen konnte, stand sie in der Ecke und betete. Wäre ich Romanautor, ich würde unbedingt herausfinden wollen, aus welchen Worten und Wendungen die Gebete bestehen, die liebende Ehefrauen in dunklen Stunden zum Himmel schicken – was sie wollen, worum sie bitten? Ich stelle mir vor, wie viel Logik in diesen Gebeten steckt!

Weder bei Testow noch im Nowo-Moskowski habe ich je das gegessen, was ihre Finger zubereiten konnten. Zu salzige Suppe war für sie eine Todsünde, und in einem zu stark gebratenen Beefsteak sah sie den Verfall ihrer kleinen Sitten. Der Verdacht, ich sei hungrig oder mit dem Essen unzufrieden, war für sie ein schreckliches Leiden ... Doch nichts stürzte sie so in Verzweiflung wie meine Krankheiten. Wenn ich hustete oder so tat, als hätte ich Magenbeschwerden, lief sie blass, mit kaltem Schweiß auf der Stirn, von einer Ecke in die andere und rang die Hände ... Schon mein kürzestes Ausbleiben ließ sie glauben, ich sei von einer Konka überrollt, von einer Brücke in den Fluss gefallen oder an einem Schlag gestorben ... und wie viele quälende Sekunden sitzen in ihrem Gedächtnis! Wenn ich nach einer feuchtfröhlichen Runde „unter Chef“ nach Hause kam und mich wohlgemut mit einem Roman von Gaboriau auf dem Sofa ausstreckte, halfen weder Schimpfworte noch Tritte – ich kam um den dämlichen Umschlag auf dem Kopf, die warme Steppdecke und das Glas Lindenblütentee einfach nicht herum!

Eine Goldfliege ist nur dann eine Freude fürs Auge, wenn sie eine Minute vor Ihren Augen tanzt – und dann ins Weite verschwindet. Aber wenn sie beginnt, über Ihre Stirn zu spazieren, Ihre Wangen mit ihren Beinchen zu kitzeln, in die Nase zu kriechen – und das alles unablässig, ganz gleich, wie sehr Sie sich wehren – dann versuchen Sie schließlich, sie zu fangen und ihr das lästige Leben auszutreiben. Meine Frau war genau so eine Fliege. Dieses ewige In-meine-Augen-Schauen, diese ständige Kontrolle meines Appetits, das unermüdliche Verfolgen meines Schnupfens, Hustens, leichten Kopfschmerzes – das hat mich zermürbt. Am Ende ...
...hielt ich es nicht mehr aus. Außerdem war ihre Liebe zu mir ihr eigenes Leiden. Ihr ewiges Schweigen und der sanfte, taubenhafte Blick ihrer Augen sprachen von ihrer Wehrlosigkeit. Ich habe sie vergiftet...

Nr. 2. Eine Frau mit immer lachendem Gesicht, Grübchen in den Wangen und schmal zusammengekniffenen Augen. Eine hübsche Figur, gekleidet unglaublich teuer und mit außerordentlichem Geschmack. So still und häuslich meine erste Frau war, so ruhelos, laut und lebendig war diese. Ein Romanautor hätte sie eine Frau aus lauter Nerven genannt; ich dagegen lag nicht falsch, wenn ich sie einen Körper nannte, der zu gleichen Teilen aus Soda und Säure bestand. Sie war wie eine Flasche kräftiger saurer Schtschi, genau in dem Moment, wenn man sie entkorkt. Die Physiologie kennt keine Organismen, die so sehr das Leben überstürzen, und doch zirkulierte das Blut meiner Frau wie ein Eilzug, gemietet von einem amerikanischen Original, und ihr Puls schlug 120, sogar im Schlaf. Sie atmete nicht, sie rang nach Luft, sie trank nicht, sie verschluckte sich. Sie hatte es eilig zu atmen, zu reden, zu lieben... Ihr ganzes Leben bestand aus einer atemlosen Jagd nach neuen Eindrücken. Sie liebte Pickles, Senf, Pfeffer, riesige Männer, kalte Duschen, einen wilden Walzer... Von mir verlangte sie ständige Kanonenschüsse, Feuerwerke, Duelle, Feldzüge gegen den armen Bobesch... Sah sie mich im Bademantel, in Pantoffeln und mit der Pfeife im Mund, geriet sie außer sich und verfluchte den Tag und die Stunde, an dem sie den „Bären“ Raoul geheiratet hatte. Ihr klarzumachen, dass ich das längst hinter mir hatte, was für sie nun der ganze Lebensinhalt war, dass mir jetzt eher ein wattierter Hausrock stand als ein Walzer, war völlig aussichtslos. Auf all meine Argumente antwortete sie mit wildem Gestikulieren und hysterischen Einlagen. Volens nolens, um Geschrei und Vorwürfen zu entgehen, musste ich Walzer tanzen, Kanonen abfeuern, mich schlagen... Bald schon ermüdete mich dieses Leben, und ich schickte nach dem Doktor...

Nr. 3. Eine große, schlanke Blondine mit blauen Augen. Ihr Gesicht zeigte Unterwerfung und zugleich Würde. Sie blickte immer verträumt in den Himmel und stieß in jeder Minute einen leidenden Seufzer aus. Sie führte ein geregeltes Leben, hatte ihren „eigenen Gott“ und sprach ständig von Prinzipien. In allem, was ihre Prinzipien betraf, bemühte sie sich, unerbittlich zu sein...

„Es ist unehrlich“, sagte sie zu mir, „einen Bart zu tragen, wenn man daraus ein Kissen für einen Armen machen könnte!“

„Gott, woran leidet sie? Was ist der Grund?“, fragte ich mich, während ich ihren Seufzern lauschte... „Ach, diese bürgerlichen Leiden!“

Der Mensch liebt Rätsel – darum habe ich mich in die Blondine verliebt. Aber das Rätsel war schnell gelöst. Zufällig fiel mir ihr Tagebuch in die Hände, und ich stieß darin auf folgende Perle: „Der Wunsch, den armen Papa zu retten, der sich in einem Intendantenprozess verstrickt hat, brachte mich dazu, ein Opfer zu bringen und auf die Stimme der Vernunft zu hören: Ich heiratete den reichen Raoul. Verzeih mir, mein Paul!“ Paul, wie sich später herausstellte, arbeitete in einer Vermessungsbehörde und schrieb sehr schlechte Gedichte. Seine Dulcinea hat er nie wiedergesehen... Gemeinsam mit ihren Prinzipien ging sie ad patres.
Nr. 4. Ein Mädchen mit einem makellosen, aber immer erschrockenen und erstaunten Gesicht. Kaufmannstochter. Zusammen mit 200.000 Mitgift brachte sie auch ihre tödliche Angewohnheit ins Haus, ununterbrochen Tonleitern zu spielen und die Romanze „Ich stehe wieder vor dir…“ zu singen. Wenn sie nicht schlief und nicht aß, spielte sie Klavier, wenn sie nicht spielte, sang sie. Die Tonleitern haben mir die letzten Nerven gezogen (ich habe jetzt keine Nerven mehr), und die Worte ihrer Lieblingsromanze „ich stehe verzaubert“ sang sie mit so einem empörenden Gekreische, dass mir der Putz von den Ohren rieselte und mein Trommelfell sich auflöste. Ich habe lange ausgehalten, aber irgendwann muss das Mitleid mit sich selbst siegen: Der Arzt kam, und die Tonleitern hatten ein Ende…

Nr. 5. Eine langnasige, glatthaarige Frau mit strengem, nie lächelndem Gesicht. Kurzsichtig und trug eine Brille. Da ihr jeglicher Geschmack und das eitle Bedürfnis zu gefallen fehlten, kleidete sie sich schlicht und seltsam: ein schwarzes Kleid mit engen Ärmeln, ein breiter Gürtel… Ihre ganze Kleidung hatte etwas Flaches, Gebügeltes – keine einzige Falte, keine Nachlässigkeit! Sie gefiel mir durch ihre Originalität: Sie war nicht dumm. Sie hatte im Ausland studiert, irgendwo bei den Deutschen, hatte alle Buckles und Mills verschlungen und träumte von einer wissenschaftlichen Karriere. Sie sprach nur von „klugen Dingen“. Spiritisten, Positivisten, Materialisten – die Begriffe sprudelten nur so aus ihr heraus… Beim ersten Gespräch mit ihr blinzelte ich nervös und fühlte mich wie ein Trottel. Sie merkte mir an, dass ich dumm war, doch sie sah nicht auf mich herab, sondern begann im Gegenteil naiv, mir zu erklären, wie ich aufhören könnte, ein Dummkopf zu sein… Kluge Menschen, wenn sie Nachsicht mit Unwissenden haben, sind extrem sympathisch!

Als wir nach der Trauung in der Kutsche aus der Kirche zurückfuhren, blickte sie nachdenklich aus dem Fenster und erzählte mir von Hochzeitsbräuchen in China. Schon in der ersten Nacht stellte sie fest, dass mein Schädel an einen mongolischen erinnert; gleich darauf brachte sie mir bei, wie man Schädel misst, und bewies, dass Phrenologie als Wissenschaft nichts taugt. Ich hörte und hörte… Unser weiteres Leben bestand aus Zuhören… Sie sprach, ich blinzelte nur und hatte Angst zu zeigen, dass ich nichts verstand… Wenn ich nachts aufwachte, sah ich zwei Augen, die sich auf die Decke oder auf meinen Schädel konzentrierten…

„Stör mich nicht… Ich denke…“, sagte sie, wenn ich mich ihr zärtlich nähern wollte…

Schon eine Woche nach der Hochzeit war ich überzeugt: Kluge Frauen sind für uns Männer furchtbar schwer erträglich! Ständig das Gefühl, wie bei einer Prüfung zu sitzen, immer dieses ernste Gesicht vor sich zu haben, Angst zu haben, ein dummes Wort zu sagen – seien wir ehrlich, das ist schrecklich anstrengend! Wie ein Dieb schlich ich mich eines Tages an sie heran und warf ihr ein Stück Kaliumzyanid in den Kaffee. Streichhölzer sind einer solchen Frau nicht würdig!

Nr. 6. Ein Mädchen, das mich mit ihrer Naivität und Unberührtheit bezaubert hat. Sie war ein liebes, argloses Kind, doch schon einen Monat nach der Hochzeit entpuppte sie sich als flatterhaftes Ding, das von Mode, Klatsch und feinen Manieren besessen war…
und Besuchen. Ein kleiner Giftzwerg, der mein Geld mit vollen Händen ausgab und gleichzeitig peinlich genau die Ladenbücher kontrollierte. Bei den Modistinnen ließ sie hunderte und tausende, aber die Köchin schalt sie wegen ein paar Kopeken zu viel für Sauerampfer. Häufige Hysterien, gespreizte Migräneanfälle und Ohrfeigen für die Zofe galten bei ihr als großer Chic. Sie hat mich nur geheiratet, weil ich adlig bin, und hat mich zwei Tage vor der Hochzeit betrogen. Als ich einmal Ratten in meiner Vorratskammer vergiftete, habe ich sie gleich mit vergiftet...

Nr. 7. Diese hier ist aus Versehen gestorben: Sie trank versehentlich das Gift, das ich für die Schwiegermutter vorbereitet hatte. (Schwiegermütter vergifte ich mit Salmiakgeist.) Wäre dieser Zwischenfall nicht passiert, lebte sie vielleicht heute noch...

Ich bin fertig... Ich denke, meine Damen und Herren, das oben Gesagte genügt, damit der Leser die ganze Unseriosität des Operettenautors und Herrn Lentowski erkennt, der wohl aus Unwissenheit ins Fettnäpfchen getreten ist. Jedenfalls erwarte ich von Herrn Lentowski eine schriftliche Richtigstellung. Hochachtungsvoll usw.

Raoul Blaubart. Ratifiziert: L. Tschechonte.


Vor dem Untersuchungsrichter steht ein kleiner, äußerst magerer Kerl in einem Hemd aus grobem Bauernstoff und geflickten Hosen. Sein mit Haaren überwuchertes, von Pockennarben zerfressenes Gesicht und die fast unter buschigen, tief hängenden Brauen verborgenen Augen wirken grimmig und hart. Auf dem Kopf eine Mähne wirrer, seit Ewigkeiten nicht gekämmter Haare, die ihm noch etwas Spinnenartiges, Düsteres verleiht. Er ist barfuß.

– Denis Grigorjew! – beginnt der Untersuchungsrichter. – Komm näher und beantworte meine Fragen. Am siebten dieses Juli hat der Bahnwärter Iwan Semjon Akinfow dich morgens auf dem Gleis bei Kilometer einhunderteinundvierzig dabei erwischt, wie du eine Schraubenmutter, mit der die Schienen an die Schwellen befestigt werden, abgedreht hast. Hier ist sie, diese Mutter!... Mit eben dieser Mutter hat er dich festgehalten. Stimmt das so?

– Was?

– War es so, wie Akinfow es schildert?

– Na klar, war so.

– Gut; und warum hast du die Mutter abgedreht?

– Was?

– Lass jetzt dein „Was“ und antworte: Warum hast du die Mutter abgedreht?

– Wenn ich sie nicht gebraucht hätte, hätt ich sie nicht abgedreht, – krächzt Denis und schielt zur Decke.

– Wofür hast du denn diese Mutter gebraucht?

– Die Mutter? Wir machen Gewichte aus Muttern...

– Wer ist „wir“?

– Wir eben... Die Leute aus Klimowo, also die Bauern.

– Hör zu, mein Lieber, tu mir nicht so, als wärst du ein Idiot, und rede Klartext. Laber mir nichts von Gewichten vor!

– Ich hab noch nie gelogen, und jetzt soll ich lügen... – murmelt Denis und blinzelt. – Aber, Euer Ehren, wie soll man ohne Gewicht auskommen? Wenn du einen Köderfisch oder einen Wurm an den Haken machst, wie soll der dann zu Boden sinken ohne Gewicht? Jetzt lüge ich also... – Denis schmunzelt. – Was hat man vom Köder, wenn der oben schwimmt! Barsch, Hecht, Quappe – die gehen immer auf Grund, und wenn oben einer schwimmt, schnappt den höchstens mal ein Schilischper, aber das ist selten... In unserem Fluss gibt’s keinen Schilischper... Der Fisch braucht Platz.

– Warum erzählst du mir vom Schilischper?

– Was? Na, ihr fragt doch selber! Bei uns angeln selbst die feinen Herren so. Der größte...
Der letzte Bengel wird auch nicht ohne ein Blei angeln. Klar, der, der nichts versteht, der geht vielleicht auch ohne Blei los. Für einen Dummen gibt’s kein Gesetz...

– Also willst du sagen, du hast diese Mutter abgeschraubt, um daraus ein Blei zu machen?

– Na klar! Wozu denn sonst? Zum Murmelspiel doch nicht!

– Aber für ein Blei hättest du doch auch Blei nehmen können, eine Kugel... irgendeinen Nagel...

– Blei liegt nicht einfach so auf der Straße rum, das muss man kaufen, und ein Nagel taugt nicht. Besser als eine Mutter findest du nichts... Die ist schwer und hat ein Loch.

– Er tut so, als wär er gestern geboren! Oder vom Himmel gefallen. Begreifst du denn nicht, Dummkopf, wohin das Abschrauben führt? Hätte der Wächter nicht aufgepasst, wäre der Zug vielleicht entgleist, Menschen wären umgekommen! Du hättest Menschen getötet!

– Gott bewahre, euer Hochwohlgeboren! Wozu denn töten? Sind wir etwa Ungetaufte oder Verbrecher? Gott sei Dank, gnädiger Herr, wir haben schon unser Leben gelebt und nicht nur nie getötet, sondern nicht mal daran gedacht... Gott schütze und erbarme sich, heilige Mutter Gottes... Was denkt ihr euch!

– Und warum, meinst du, passieren Zugunglücke? Schraub zwei, drei Muttern ab, und schon hast du ein Unglück!

Denis schmunzelt und blinzelt misstrauisch den Ermittler an.

– Na ja! Wir schrauben schon seit Jahren im ganzen Dorf Muttern ab, und Gott hat uns bewahrt, da soll jetzt plötzlich ein Unglück passieren... Menschen getötet... Hätte ich eine Schiene mitgenommen oder meinetwegen einen Baumstamm quergelegt, ja, dann vielleicht hätte es den Zug aus der Spur geworfen, aber so... pff! Eine Mutter!

– Versteh doch, mit den Muttern werden die Schienen an den Schwellen befestigt!

– Das wissen wir... Wir schrauben ja nicht alle ab... Wir lassen welche dran... Wir machen das nicht unüberlegt... Verstehen schon... Denis gähnt und bekreuzigt den Mund.

– Letztes Jahr ist hier ein Zug entgleist, – sagt der Ermittler. – Jetzt ist klar, warum...

– Wie bitte?

– Jetzt, sage ich, ist klar, warum der Zug im letzten Jahr entgleist ist... Jetzt verstehe ich!

– Dafür seid ihr ja gebildet, dass ihr versteht, unsere Wohltäter... Der Herr wusste schon, wem er Verstand gibt... Ihr habt das durchdacht, wie und was, und der Wächter ist halt auch nur ein Kerl, ganz ohne Verstand, packt einen einfach am Kragen und schleppt einen ab... Du sollst erst nachdenken und dann abschleppen! So ist’s halt – ein Kerl, ein Kerlsverstand... Schreibt auch auf, euer Hochwohlgeboren, dass er mir zweimal auf die Zähne und auf die Brust geschlagen hat.

– Bei der Durchsuchung hat man noch eine weitere Mutter gefunden... Wo und wann hast du die abgeschraubt?

– Meinen Sie die Mutter, die unter dem roten Kistchen lag?

– Ich weiß nicht, wo die bei dir lag, aber man hat sie gefunden. Wann hast du die abgeschraubt?

– Die hab ich nicht abgeschraubt, die hat mir Ignaschka gegeben, der Sohn vom schiefen Semjon. Ich meine die unter dem Kistchen, und die draußen auf dem Hof im Schlitten, die haben wir zusammen mit Mitrofan abgeschraubt.

– Mit welchem Mitrofan?

– Mit Mitrofan Petrow... Noch nie gehört? Der macht bei uns die Netze und verkauft sie an die Herrschaften. Der braucht viele von diesen Muttern. Für jedes Netz, so zehn Stück...

– Hör zu... Der Artikel 1081 des Strafgesetzbuchs sagt, dass für jede vorsätzliche Beschädigung der Eisenbahn...
wenn dadurch der nächste Transport auf dieser Strecke in Gefahr geraten kann und der Schuldige wusste, dass das unweigerlich ins Unglück führen muss... verstehst du? Er wusste es! Und du konntest nicht nicht wissen, wozu dieses Abschrauben führt... Dafür wird man zu Zwangsarbeit in der Verbannung verurteilt.

– Natürlich, Sie wissen das besser... Wir sind einfache Leute... Was verstehen wir schon?

– Du verstehst das ganz genau! Du tust nur so, als wüsstest du von nichts!

– Wozu sollte ich lügen? Fragen Sie doch im Dorf nach, wenn Sie mir nicht glauben... Ohne das Blei fängt man höchstens Rotaugen, und auf was Schlechteres als eine Grundel geht auch die nicht ohne Blei.

– Jetzt erzähl noch was vom Schilischper! – Der Ermittler lächelt.

– Einen Schilischper gibt’s bei uns nicht... Wir lassen die Schnur ohne Blei an der Oberfläche treiben, auf Schmetterling, da geht vielleicht mal ein Döbel ran, aber das ist selten.

– So, jetzt schweig...

Es wird still. Denis tritt von einem Fuß auf den anderen, schaut auf den Tisch mit dem grünen Tuch und blinzelt heftig, als würde er in die Sonne statt auf Tuch blicken. Der Ermittler schreibt schnell.

– Darf ich jetzt gehen? – fragt Denis nach einer Weile.

– Nein. Ich muss dich in Haft nehmen und ins Gefängnis schicken.

Denis hört auf zu blinzeln, zieht die buschigen Brauen hoch und schaut den Beamten fragend an.

– Wie, ins Gefängnis? Eure Wohlgeboren! Ich hab keine Zeit, ich muss auf die Messe; von Jegor noch drei Rubel fürs Schmalz kriegen... – Schweig, stör mich nicht.

– Ins Gefängnis... Wenn’s einen Grund gäbe, würde ich ja gehen, aber so... Lebst du gesund, und dann das... Wofür denn? Ich hab doch nicht gestohlen, scheint’s, und nicht geprügelt... Und wenn Sie wegen der Rückstände Zweifel haben, Eure Wohlgeboren, dann glauben Sie dem Dorfvorsteher nicht... Fragen Sie das verehrte Mitglied... Der Vorsteher, der hat kein Kreuz, das sag ich Ihnen...

– Schweig!

– Ich schweig ja schon... – murmelt Denis. – Was der Vorsteher da in die Bücher geschrieben hat, das kann ich auch unter Eid... Wir sind drei Brüder: Kusma Grigorjew, dann Jegor Grigorjew und ich, Denis Grigorjew...

– Du störst mich... He, Semjon! – ruft der Ermittler. – Führ ihn ab!

– Wir sind drei Brüder, – murmelt Denis, als zwei kräftige Soldaten ihn packen und aus der Zelle führen. – Einer steht nicht für den anderen... Kusma zahlt nicht, und du, Denis, bist dran... Richter! Der Herr Baron-General ist gestorben, Gott hab ihn selig, der hätte euch Richtern gezeigt... Man muss mit Verstand richten, nicht aus Spaß... Schlagen kann man, aber nur, wenn’s richtig ist, nach dem Gewissen...


Wortgefecht

– Nachbar, möchten Sie eine Zigarre?

– Merci... Herrliche Zigarre! Was kostet so ein Dutzend?

– Ehrlich gesagt, weiß ich nicht, aber ich denke, das sind teure... Havanna, wissen Sie! Nach einer Flasche Aile d’Perdrix, die ich eben am Bahnhof getrunken habe, und nach Anchovis kommt so eine Zigarre gar nicht schlecht. Pff!

– Was für ein massiver Schlüsselanhänger Sie haben!

– Ja... Dreihundert Rubel, jawohl! Jetzt, wissen Sie, wäre ein Schlückchen Rheinwein nach dieser Zigarre nicht schlecht... Schloss Johannisberg vielleicht, Nummer fünfundachtzig Komma fünf, für zehn Rubel... Ach! Oder Rotwein... Von den Roten trinke ich Clos-de-Vougeot-vieux-sec oder vielleicht Clos-de-Roi-Corton... Aber wenn man schon trinkt...
...Burgunder, dann nur Chambertin Nummer achtunddreißig, drei Viertel. Von den Burgundern ist das der kräftigste...

— Entschuldigen Sie bitte die indiskrete Frage: Sie gehören wahrscheinlich zu den großen Landbesitzern hier, oder sind Sie... Banker?

— Nein, was für ein Banker! Ich bin Lageraufseher am Zollamt W...

***

— Meine Frau liest die "Nowosti" und die "Nowoje Wremja", ich selbst bevorzuge Moskauer Zeitungen. Morgens lese ich die Zeitungen, abends lasse ich eine der Töchter laut aus der "Russkaja Starina" oder dem "Westnik Jewropy" vorlesen. Um ehrlich zu sein, bin ich kein großer Freund von dicken Zeitschriften, die gebe ich lieber an Bekannte weiter, und selbst genieße ich mehr die Illustrationen... Ich lese die "Niwa", die "Wsemirnaja", und natürlich auch die humoristischen...

— Wirklich, Sie abonnieren all diese Zeitungen und Zeitschriften? Sie betreiben wahrscheinlich eine Bibliothek?

— Nein, ich bin Annahmebeamter im Postamt...

***

— Natürlich kann die Pferdepost nie mit der Eisenbahn mithalten, aber Pferde, mein Lieber, sind auch was Feines... Spannen Sie mal fünf, sechs Dreiergespanne an, setzen Sie ein paar Weiberleute hinein, und — auf geht’s, meine Pferde, fliegt schneller als der Falke! Man fährt, die Funken sprühen nur so! Dreißig Werst geht’s dahin und zurück... Es gibt kein größeres Vergnügen, besonders im Winter. Wissen Sie, einmal war das so... Ich befehle den Leuten, zehn Dreiergespanne anzuspannen... Ich hatte Gäste...

— Entschuldigen Sie... Sie haben wohl ein eigenes Gestüt?

— Nein, ich bin Brandmeister...

***

— Ich bin nicht habgierig, ich liebe Geld nicht. Pfui drauf! Viel habe ich ihretwegen, dieser Dreckigen, gelitten, aber trotzdem sage und werde immer sagen: Geld ist eine feine Sache! Was gibt es Schöneres, als wenn man so von Angesicht zu Angesicht mit dem Bürger steht und plötzlich so ein gewisses Papier, sagen wir mal, in der Handfläche spürt... Da laufen die Funken durch die Adern, wenn man das Scheinchen in der Faust hält.

— Sie sind wahrscheinlich Arzt?

— Gott bewahre! Ich bin Stanowoi...

***

— Schaffner! Wo bin ich hier?! In was für einer Gesellschaft befinde ich mich?! In welchem Jahrhundert lebe ich?!

— Und wer sind Sie überhaupt?

— Schuhmachermeister Jegorow.

***

— Sagen Sie, was Sie wollen, aber unser Schriftstellerberuf ist ein harter Brocken! (Er seufzt majestätisch.) Nicht umsonst hat der Kollege Nekrassow gesagt, dass in unserem Schicksal etwas Unabwendbares liegt... Stimmt, wir verdienen viel Geld, wir sind überall bekannt... unser Los ist der Ruhm, aber... das ist alles Eitelkeit... Der Ruhm, wie einer meiner Kollegen sagte, ist ein greller Flicken auf dem schmutzigen Lumpen eines Blinden... So schwer und mühsam ist es, dass man manchmal, glauben Sie, Ruhm, Geld und alles für das Los eines Bauern eintauschen würde...

— Und wo schreiben Sie denn so?

— Ich schreibe im "Lutsch" Artikel zur Judenfrage...

***

— Mein Mann ging jeden Samstag zum Minister, und ich blieb alleine... Plötzlich, an einem Samstag, kommen Leute vom Grafen Fikin und fragen nach meinem Mann. "Er wird unbedingt gebraucht! Notfalls aus der Erde ausgraben, aber gebt uns euren Mann!" So war das, wirklich... Wo, frage ich, soll ich euch meinen Mann hernehmen? Jetzt ist er...
...des Ministers, und von dort aus fährt er womöglich noch zur Fürstin Chonoka-Semikolon...

— Ah, gnädige Frau, in welchem Ministerium dient denn Ihr Gatte?

— Er ist im Friseurwesen... als Friseur...

Aus dem Provinzleben  
Nr. 1032

Rundschreiben. Am 22. September um 22 Uhr abends wird eine Mondfinsternis stattfinden. Da dieses Naturphänomen nicht nur nicht anstößig, sondern sogar lehrreich ist, insofern auch Planeten häufig den Naturgesetzen gehorchen, schlage ich Ihnen zu erzieherischen Zwecken vor, Ihre Hochwohlgeboren, in Ihrem Bezirk an diesem Abend alle Straßenlaternen anzuzünden, damit die abendliche Dunkelheit den Vorgesetzten und Bewohnern nicht daran hindert, die Finsternis zu beobachten. Außerdem bitte ich Sie, Hochgeehrter Herr, streng darauf zu achten, dass es auf den Straßen zu diesem Anlass keine Ansammlungen, Freudenschreie oder Ähnliches gibt. Über Personen, die dieses Naturereignis falsch auslegen (womit ich allerdings, die Vernünftigkeit der Einwohner kennend, nicht rechne), bitte ich mich zu benachrichtigen.

Gniloduschin.  
Richtig: Sekretär Trjasunow.

Als Antwort auf Ihr Schreiben Nr. 1032 habe ich die Ehre mitzuteilen, dass es in meinem Bezirk keine Straßenlaternen gibt, weshalb die Mondfinsternis in völliger Dunkelheit stattfand, aber trotz dessen von vielen in ausreichender Deutlichkeit gesehen wurde. Störungen der öffentlichen Ruhe und Ordnung, ebenso wie Fehlinterpretationen und Unmutsäußerungen, gab es nicht, mit Ausnahme eines Falls, als der Hauslehrer, der Sohn des Diakons Amphilochij Babelmandebokij, auf die Frage eines Einwohners, worin die Ursache der Verdunkelung des Mondes bestehe, eine lange Erklärung abgab, die offenbar auf die Zerstörung gesunden Menschenverstands abzielte. Worin genau seine Auslegung bestand, habe ich nicht verstanden, da er in seinen wissenschaftlichen Ausführungen viele fremde Ausdrücke benutzte.

Ukusi-Kalantschewski.

Als Antwort auf Ihr Schreiben Nr. 1032 habe ich die Ehre zu berichten, dass in dem mir anvertrauten Bezirk keine Mondfinsternis stattfand, obwohl am Himmel ein gewisses Naturphänomen beobachtet wurde, das in einer Verdunkelung des Mondlichts bestand; ob dies aber tatsächlich eine Finsternis war, kann ich nicht mit Sicherheit sagen. Nach sorgfältiger Suche fanden sich in meinem Bezirk nur drei Straßenlaternen, die nach dem Waschen der Gläser und Säubern des Innenraums angezündet wurden, aber all diese Maßnahmen brachten keinen besonderen Nutzen, da die Verdunkelung zu dem Zeitpunkt stattfand, als die Laternen wegen Windzugs und durch zerbrochene Gläser eindringender Luft erloschen waren und somit die in Ihrem Schreiben bezeichnete Dunkelheit nicht erhellen konnten. Ansammlungen gab es nicht, da alle Einwohner schliefen, mit Ausnahme des einzigen Schreibers der Kreisverwaltung, Iwan Awelew, der auf dem Zaun saß, in seine Faust auf die Verdunkelung schaute, zweideutig lächelte und sagte: „Meinetwegen könnte es auch gar keinen Mond geben... Mir doch egal!“ Als ich ihm daraufhin bemerkte...
...dass solche Worte leichtfertig seien, entgegnete er frech: „Und du, du Memme, warum hältst du eigentlich zur Mondin? Bist du etwa auch zu ihr hin und hast ihr zum Feiertag gratuliert?“ Dabei fügte er noch einen unsittlichen Ausdruck hinzu, im Sinne einer derben Beschimpfung, worüber ich hiermit berichte.  
Glotsslow.


13. Oktober. Endlich ist auch auf meiner Straße ein Fest! Ich schaue und traue meinen Augen nicht. Vor meinen Fenstern läuft ein großer, stattlicher Brünette mit tiefschwarzen Augen hin und her. Der Schnurrbart – ein Traum! Er läuft schon den fünften Tag, von frühmorgens bis spät in die Nacht, und schaut immer zu unseren Fenstern. Ich tue so, als ob es mich nicht kümmert.

15. Heute regnet es seit dem Morgen in Strömen, aber er, der Arme, läuft trotzdem. Zur Belohnung habe ich ihm zugezwinkert und einen Luftkuss geschickt. Er hat mit einem bezaubernden Lächeln geantwortet. Wer ist er? Schwester Warja sagt, dass er in sie verliebt ist und ihretwegen im Regen steht. Wie naiv sie ist! Kann denn ein Brünette ein Brünette lieben? Mama hat uns befohlen, uns schick anzuziehen und am Fenster zu sitzen. „Vielleicht ist er irgendein Gauner, vielleicht aber auch ein anständiger Herr“, sagte sie. Gauner... quel... Ihr seid dumm, Mama!

16. Warja sagt, ich hätte ihr das Leben zur Hölle gemacht. Bin ich schuld daran, dass er mich liebt und nicht sie? Aus Versehen habe ich ihm einen Zettel auf den Bürgersteig fallen lassen. Oh, dieser Schuft! Er schrieb sich mit Kreide aufs Jackenärmel: „später“. Dann ist er hin und her gelaufen und hat an das Tor vis-à-vis* geschrieben: „Ich hab nichts dagegen, aber später.“ Mit Kreide – und gleich wieder weggewischt. Warum schlägt mein Herz so?

* gegenüber (frz.)

17. Warja hat mich mit dem Ellbogen in die Brust gestoßen. Gemeine, widerliche Neiderin! Heute hat er den Gorodowoi angehalten und lange mit ihm gesprochen, dabei auf unsere Fenster gezeigt. Er schmiedet eine Intrige! Er besticht ihn bestimmt... Ihr Männer seid Tyrannen und Despoten, aber wie schlau und schön ihr seid!

18. Heute kam nach langer Abwesenheit nachts mein Bruder Seryoscha zurück. Kaum hatte er sich ins Bett gelegt, wurde er ins Quartal gerufen.

19. Schuft! Ekel! Es stellt sich heraus, dass er all diese zwölf Tage meinen Bruder Seryoscha ausgespäht hat, der fremdes Geld veruntreut und sich versteckt hatte.
Heute hat er an das Tor geschrieben: „Ich bin frei und kann.“ Schwein... Ich habe ihm die Zunge rausgestreckt.


Eine Szenen-Monolog in einem Akt.
PERSONEN:
Iwan Iwanytsch Njuchin, Ehemann seiner Frau, Inhaberin einer Musikschule und eines Mädchenpensionats.
Die Szene zeigt die Bühne eines Provinzklubs.

Njuchin (mit langen Koteletten, ohne Schnurrbart, im alten, abgetragenen Frack, tritt würdevoll auf, verbeugt sich und richtet seine Weste):  
Verehrte Damen und in gewisser Weise auch verehrte Herren. (Kämmt sich die Koteletten.) Meiner Frau wurde vorgeschlagen, dass ich hier zu wohltätigen Zwecken irgendeinen populären Vortrag halte. Nun ja – ein Vortrag, also ein Vortrag, mir ist das vollkommen egal. Ich bin natürlich kein Professor und habe keine akademischen Titel, aber dennoch beschäftige ich mich seit nunmehr dreißig Jahren, ununterbrochen, man könnte sogar sagen, meiner eigenen Gesundheit zum Schaden und so weiter, mit streng wissenschaftlichen Fragen...
...ihre Eigenschaften, denke nach und schreibe manchmal sogar, stellen Sie sich vor, wissenschaftliche Artikel – na ja, nicht wirklich wissenschaftliche, sondern, entschuldigen Sie den Ausdruck, sozusagen irgendwie wissenschaftliche. Übrigens habe ich neulich einen gewaltigen Artikel geschrieben mit dem Titel: „Über den Schaden einiger Insekten“. Meinen Töchtern hat er sehr gefallen, besonders der Teil über die Wanzen. Ich aber habe ihn gelesen und zerrissen. Denn egal, wie man schreibt, ohne persisches Pulver geht’s doch nicht. Sogar im Flügel haben wir Wanzen...

Zum Thema meines heutigen Vortrags habe ich, sozusagen, den Schaden gewählt, den der Tabakkonsum der Menschheit zufügt. Ich rauche selbst, aber meine Frau hat mir befohlen, heute über die Gefahren des Tabaks zu sprechen, also gibt es da nichts zu diskutieren. Tabak? Gut, dann eben Tabak — mir ist das völlig egal. Ich bitte Sie, meine Herrschaften, diesen Vortrag mit der nötigen Ernsthaftigkeit anzuhören, sonst — man weiß ja nie, was passiert. Wer sich vor trockenen, wissenschaftlichen Vorträgen fürchtet, wem das nicht gefällt, der kann ruhig rausgehen. (Rückt die Weste zurecht.) Besonders bitte ich um Aufmerksamkeit von den anwesenden Ärzten, die aus meinem Vortrag viele nützliche Informationen gewinnen können, denn Tabak wird, außer seinen schädlichen Wirkungen, auch in der Medizin verwendet. Zum Beispiel: Setzt man eine Fliege in eine Tabakdose, stirbt sie vermutlich an einem Nervenschock. Tabak ist in erster Linie eine Pflanze... Wenn ich einen Vortrag halte, zwinkere ich gewöhnlich mit dem rechten Auge, aber Sie brauchen da nicht drauf zu achten;

das ist vor Aufregung. Ich bin ein sehr nervöser Mensch, überhaupt, und angefangen zu zwinkern habe ich am 13. September 1889, genau an dem Tag, als bei meiner Frau, auf gewisse Weise, die vierte Tochter Warwara geboren wurde. Alle meine Töchter sind an einem Dreizehnten zur Welt gekommen. Übrigens (blickt auf die Uhr), angesichts der knappen Zeit wollen wir nicht vom Thema abschweifen. Sie müssen wissen, meine Frau betreibt eine Musikschule und ein Privatinternat, also nicht wirklich ein Internat, eher so etwas in der Art. Unter uns gesagt: Meine Frau klagt gern über Mängel, aber sie hat etwas auf die hohe Kante gelegt, so um die vierzig- oder fünfzigtausend, ich dagegen habe keinen einzigen Kopeken, keinen Cent – aber was soll’s! Im Internat bin ich für die Haushaltsführung zuständig. Ich kaufe Lebensmittel, kontrolliere das Personal, notiere die Ausgaben, nähe Hefte, bekämpfe die Wanzen, gehe mit dem Hündchen meiner Frau spazieren, fange Mäuse... Gestern Abend war es meine Aufgabe, der Köchin Mehl und Butter für die Pfannkuchen auszuhändigen, weil heute gebacken werden sollte. Also, um es kurz zu machen: Heute, als die Pfannkuchen schon fertig waren, kam meine Frau in die Küche und sagte, dass drei Zöglinge keine Pfannkuchen essen werden, weil ihre Mandeln geschwollen sind.

So kam es, dass wir ein paar Pfannkuchen zu viel gebacken hatten. Wohin damit? Meine Frau wollte sie erst in den Keller bringen lassen, aber dann überlegte sie, dachte nach und sagte: „Iss die Pfannkuchen selbst, du Dummkopf.“ Wenn sie schlecht gelaunt ist, nennt sie mich so: Dummkopf, oder Giftschlange, oder Satan. Was für ein Satan bin ich denn? Sie ist eigentlich immer schlecht gelaunt. Und ich habe sie nicht gegessen, sondern hinuntergeschlungen, nicht...
…gekaut, weil ich immer hungrig bin. Gestern zum Beispiel hat sie mich gar nicht zu Mittag essen lassen. „Dich, du Vogelscheuche, braucht man doch nicht zu füttern…“ Aber (blickt auf die Uhr), wir haben uns verquatscht und sind ein wenig vom Thema abgekommen. Machen wir weiter. Obwohl Sie jetzt wahrscheinlich lieber eine Romanze hören würden, oder so eine Art Sinfonie, oder eine Arie… (stimmt an:) „Wir blinzeln im Kampfe nicht mit den Augen…“ Ich weiß gar nicht mehr, woher das ist… Übrigens, ich habe vergessen zu erwähnen, dass ich in der Musikschule meiner Frau nicht nur für den Haushalt zuständig bin, sondern auch Mathematik, Physik, Chemie, Geografie, Geschichte, Solfeggio, Literatur und so weiter unterrichte. Für Tanz, Gesang und Zeichnen nimmt meine Frau extra Geld, obwohl ich auch das selbst unterrichte. Unsere Musikschule befindet sich im Fünftedogs-Gässchen, Haus Nummer dreizehn. Wahrscheinlich ist mein Leben deshalb so unglücklich, weil wir in Haus Nummer dreizehn wohnen. Und meine Töchter sind am dreizehnten geboren, und im Haus haben wir dreizehn Fenster… Aber was soll’s! Für Nachfragen ist meine Frau immer zu Hause anzutreffen, und das Schulprogramm können Sie, wenn Sie möchten, beim Portier für dreißig Kopeken das Stück kaufen. (Holt ein paar Broschüren aus der Tasche.) Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen eine abgeben. Dreißig Kopeken das Stück! Wer möchte?

     Pause.

     Niemand? Na gut, für zwanzig Kopeken! Pause.

     Schade. Ja, Haus Nummer dreizehn! Mir gelingt nichts, ich bin alt geworden, dumm… Hier halte ich einen Vortrag, wirke lustig, aber eigentlich möchte ich am liebsten laut schreien oder irgendwohin ans Ende der Welt fliegen. Und niemandem kann ich mich anvertrauen, manchmal möchte ich sogar weinen… Sie sagen: die Töchter… Was ist mit den Töchtern? Ich sage ihnen was – sie lachen nur… Meine Frau hat sieben Töchter… – Nein, Entschuldigung, ich glaube, sechs… (Lebhaft.) Sieben! Die älteste, Anna, ist siebenundzwanzig, die jüngste siebzehn. Meine Damen und Herren! (Schaut sich um.) Ich bin unglücklich, ich bin ein Narr geworden, ein Nichts, aber eigentlich sehen Sie hier den glücklichsten aller Väter. Im Grunde sollte es auch so sein, und ich darf gar nichts anderes behaupten. Wenn Sie nur wüssten! Ich bin mit meiner Frau dreiunddreißig Jahre verheiratet, und ich kann sagen, das waren die besten Jahre meines Lebens, oder besser gesagt, nicht die besten, sondern einfach so. Sie sind, mit einem Wort, wie ein einziger glücklicher Augenblick vergangen, ehrlich gesagt, zum Teufel damit. (Schaut sich um.) Übrigens, sie ist anscheinend noch nicht da, sie ist hier nicht, also kann man sagen, was man will… Ich habe furchtbare Angst… Angst, wenn sie mich anschaut. Ja, also, was ich sagen wollte: Meine Töchter heiraten so lange nicht, wahrscheinlich, weil sie schüchtern sind und weil sie von Männern nie gesehen werden. Abende möchte meine Frau nicht veranstalten, zum Essen lädt sie niemanden ein, das ist eine sehr geizige, böse, zänkische Dame, und deshalb kommt niemand zu uns, aber… ich kann Ihnen etwas im Vertrauen verraten… (Tritt an den Bühnenrand.) Die Töchter meiner Frau kann man zu hohen Feiertagen bei ihrer Tante Natalja Semjonowna sehen, der mit dem Rheumatismus und…
...läuft in so einem gelben Kleid mit schwarzen Flecken herum, als wäre sie ganz mit Kakerlaken übersät. Dort gibt es auch Häppchen. Und wenn meine Frau dort mal nicht ist, dann kann man auch… na ja… (Er schnippt sich an den Hals.) Wissen Sie, ich werde schon nach einem Gläschen betrunken, und dann wird mir ganz warm ums Herz, aber gleichzeitig so traurig, dass ich es kaum in Worte fassen kann; dann denke ich irgendwie an meine Jugend und will plötzlich einfach nur fortlaufen, ach, wenn Sie wüssten, wie sehr ich das will! (Leidenschaftlich.) Fortlaufen, alles hinschmeißen und einfach weglaufen, ohne zurückzublicken… Wohin? Ganz egal, wohin… Hauptsache weg, weg von diesem elenden, banalen, armseligen Leben, das mich zu einem alten, erbärmlichen Dummkopf gemacht hat, zu einem alten, armseligen Idioten, weg von dieser dummen, kleinen, bösen… bösen, bösen Krämerseele, von meiner Frau, die mich dreiunddreißig Jahre lang gequält hat. Weg von der Musik, von der Küche, von ihrem Geld, von all diesen Kleinigkeiten und Banalitäten… und irgendwo ganz weit draußen auf dem Feld stehen bleiben und einfach dastehen wie ein Baum, eine Säule, eine Vogelscheuche, unter dem weiten Himmel, und die ganze Nacht in den Himmel schauen, wie der stille, klare Mond über mir steht, und alles vergessen, vergessen… Oh, wie gern würde ich alles vergessen! Wie gern würde ich mir diesen elenden, alten Frack vom Leib reißen, in dem ich vor dreißig Jahren geheiratet habe… (reißt sich den Frack vom Leib) in dem ich ständig diese wohltätigen Vorträge halte… Da hast du’s! (Trampelt auf dem Frack herum.) Da hast du’s! Ich bin alt, arm, erbärmlich, wie diese Weste mit ihrem abgewetzten, schäbigen Rücken… (Zeigt seinen Rücken.) Ich brauche nichts mehr! Ich stehe über dem Ganzen, ich bin reiner als das, ich war mal jung, klug, habe an der Uni studiert, geträumt, mich für einen richtigen Menschen gehalten… Jetzt brauche ich nichts mehr! Nichts, außer Ruhe… außer Ruhe! (Schaut zur Seite und zieht sich hastig den Frack wieder an.) Aber hinter den Kulissen steht meine Frau… Sie ist gekommen und wartet auf mich… (Blickt auf die Uhr.) Die Zeit ist schon um… Wenn sie fragen sollte, bitte, ich bitte Sie, sagen Sie ihr, der Vortrag hat stattgefunden… dass das Gespenst, also ich, sich würdevoll verhalten hat. (Schaut zur Seite, räuspert sich.) Sie schaut hierher… (Erhebt die Stimme.) Ausgehend von der Tatsache, dass Tabak ein schreckliches Gift enthält, wie ich eben sagte, sollte man auf keinen Fall rauchen, und ich erlaube mir, in gewissem Sinne zu hoffen, dass mein Vortrag „Über die Schädlichkeit des Tabaks“ seinen Nutzen bringt. Ich habe alles gesagt. Dixi et animam levavi!*

(verbeugt sich und geht würdevoll ab.)

[*] Ich habe gesprochen und mir die Seele erleichtert! (lat.)

Ein Abriss der neuesten Inquisition

Man wirft sich in den Frack, hängt sich, falls vorhanden, den Stanislaw-Orden um den Hals, sprüht das Taschentuch mit Parfüm ein, zwirbelt sich die Schnurrbartspitzen – und das alles mit so wütenden, hastigen Bewegungen, als würde man nicht sich selbst, sondern seinen ärgsten Feind ankleiden.

– Ach, verdammt noch mal! – murmelt man durch die Zähne. – Es gibt keinen Frieden, weder an Werktagen noch an Feiertagen! Im Alter schuftet man wie ein Hund! Die Postboten haben es besser!

Neben Ihnen steht Ihre, mit Verlaub gesagt, Lebensgefährtin, Werotschka, und hampelt herum:
„Schau mal, was du dir da einbildest: keine Besuche machen! Ich gebe zu, Besuche sind Unsinn, ein Vorurteil, man sollte sie nicht machen, aber wenn du es wagst, zu Hause zu bleiben, dann, ich schwöre, gehe ich weg, ich gehe... für immer! Ich sterbe! Wir haben nur einen Onkel, und du… du bist zu faul, ihm zum Neujahr zu gratulieren? Kusine Lenotschka liebt uns so sehr, und du, Schamloser, willst ihr keine Ehre erweisen? Fjodor Nikolajitsch hat dir Geld geliehen, Bruder Petja liebt unsere ganze Familie, Iwan Andrejitsch hat dir eine Stelle verschafft, und du!… du fühlst gar nichts! Mein Gott, wie unglücklich ich bin! Nein, nein, du bist wirklich dumm! Du brauchst keine so sanftmütige Frau wie mich, sondern eine Hexe, die dich jede Minute zerfleischt! Ja! Gewissenloser Mensch! Ich hasse dich! Ich verachte dich! Sofort gehst du los! Hier, deine Liste… Du besuchst alle, die hier drauf stehen! Wenn du auch nur einen auslässt, wag es ja nicht, nach Hause zurückzukommen!“

Werotschka schlägt und kratzt nicht. Aber du spürst keine solche Großmut und brummelst weiter vor dich hin… Wenn du endlich fertig bist mit dem Anziehen und der Pelz schon sitzt, wirst du bis zur Tür begleitet. Hinter dir ruft man:

„Tyrann! Quäler! Unmensch!“

Du gehst aus deiner Wohnung (Subowski-Boulevard, Haus Fufotschkin), steigst in den Iswostschik und sagst mit der Stimme von Solonin, der in „Dalila“ stirbt:

„Nach Lefortowo, zu den Roten Kasernen!“

Die Moskauer Iswostschiks haben jetzt Polster, aber du weißt solch eine Großzügigkeit nicht zu schätzen und spürst nur, dass dir kalt ist… Die Logik deiner Frau, das Gedränge gestern beim Maskenball im Bolschoi-Theater, der Kater, der brennende Wunsch, dich einfach hinzulegen und zu schlafen, das postfestliche Sodbrennen – alles vermischt sich zu einem einzigen Wirrwarr und macht dich ganz trübe… Dir ist fürchterlich übel, und dazu schleicht der Iswostschik so langsam dahin, als führe er zum Sterben…

In Lefortowo wohnt der Onkel deiner Frau, Semjon Stepanitsch. Ein ausgezeichneter Mensch. Er liebt dich und deine Werotschka abgöttisch, wird euch nach seinem Tod etwas vererben, aber… zum Teufel mit seiner Liebe und seinem Erbe! Zu deinem Unglück kommst du gerade in dem Moment, als er in politische Geheimnisse vertieft ist.

„Hast du schon gehört, mein Lieber, was Battenberg vorhat?“ empfängt er dich. „Was für ein Kerl, was? Aber was für Deutschland!“

Semjon Stepanitsch ist verrückt nach Battenberg. Wie jeder russische Spießbürger hat er seine eigene Sicht auf die bulgarische Frage, und wenn er könnte, würde er die Sache ganz nach seinem Geschmack regeln…

„Nein, Bruder, hier sind nicht Mutkurow und nicht Stambulow schuld!“, sagt er und zwinkert verschmitzt mit dem Auge. „Hier, Bruder, ist es England! Soll ich verdammt sein, dreimal verflucht, wenn es nicht England ist!“

Du hörst ihm eine Viertelstunde zu und willst dich verabschieden, aber er packt dich am Ärmel und bittet dich, weiter zuzuhören. Er schreit, regt sich auf, spritzt dir ins Gesicht, stößt dir die Finger in die Nase, zitiert ganze Leitartikel aus der Zeitung, springt auf, setzt sich wieder… Du hörst zu, spürst, wie sich die Minuten ziehen, und reißt die Augen auf, nur damit du nicht einschläfst… Vom ganzen Gerede fängt dir schon das Gehirn an zu jucken… Battenberg, Mutkurow, Stambulow, England, Ägypten – all diese kleinen Teufel tanzen dir vor den Augen herum…
Eine halbe Stunde vergeht... eine Stunde... Uff!

– Endlich! – seufzt du, als du nach anderthalb Stunden in eine Droschke steigst. – Er ist weg, der Kerl! Droschki, nach Chamowniki! Ach, verdammt, die Politik hat mir die Seele ausgesaugt!

In Chamowniki erwartet dich ein Treffen mit Oberst Fjodor Nikolajitsch, bei dem du letztes Jahr sechshundert Rubel geliehen hast...

– Danke, danke, mein Bester, – antwortet er auf deine Glückwünsche und schaut dir freundlich in die Augen. – Ich wünsche dir das Gleiche... Sehr erfreut, sehr erfreut... Ich habe schon lange auf dich gewartet... Da gab es doch, glaube ich, noch irgendeine Rechnung von letztem Jahr... Weiß gar nicht mehr, wie viel es war... Ach, das ist ja nichts, ich erwähne es nur so... nebenbei... Möchtest du einen Schnaps von der Straße?

Als du, stotternd und mit gesenktem Blick, erklärst, dass du beim besten Willen im Moment kein Geld übrig hast, und flehentlich bittest, noch einen Monat zu warten, schlägt der Oberst die Hände zusammen und verzieht das Gesicht zu einer weinerlichen Miene.

– Mein Lieber, du hast doch für ein halbes Jahr genommen! – flüstert er. – Und glaubst du, ich würde dich behelligen, wenn es nicht wirklich dringend wäre? Ach, du bringst mich um, ehrlich... Nach dem Dreikönigsfest muss ich den Wechsel zahlen, und du... ach Gott, mein Bester! Entschuldige, aber das ist schon unverschämt. – Lange hält dir der Oberst eine Standpauke. Rot und verschwitzt gehst du schließlich hinaus, steigst in den Schlitten und sagst zum Kutscher:

– Zum Nischni-Nowgoroder Bahnhof, du Vieh! Deine Kusine Lenotschka erwischst du ganz außer sich. Sie liegt im blauen Salon auf dem Diwan, schnuppert an irgendeinem Zeug und klagt über Migräne.

– Ach, du bist es, Mischa? – stöhnt sie, halb öffnet sie die Augen und streckt dir die Hand entgegen. – Bist du es? Setz dich zu mir...

Fünf Minuten liegt sie mit geschlossenen Augen da, dann hebt sie die Lider, schaut dir lange ins Gesicht und fragt mit der Stimme einer Sterbenden:

– Mischa, bist du... glücklich?

Daraufhin schwellen die Tränensäcke unter ihren Augen an, auf den Wimpern stehen Tränen... Sie richtet sich auf, legt die Hand auf die bewegte Brust und sagt:

– Mischa, ist es denn wirklich... wirklich ganz vorbei? Ist die Vergangenheit verloren, für immer vorbei? Oh nein!

Du murmelst irgendwas, blickst hilflos um dich, als suchtest du Rettung, aber die weichen Frauenarme umschlingen schon deinen Hals wie zwei Schlangen, und das Revers deines Fracks ist bereits mit einer Schicht Puder bedeckt. Das arme, alles verzeihende, alles erduldende Frack-Paar!

– Mischa, wird dieser süße Moment nie mehr zurückkehren? – stöhnt deine Kusine und benetzt deine Brust mit Tränen. – Cousin, wo sind deine Schwüre, wo das Gelübde ewiger Liebe?

Brrr!... Noch eine Minute, und du springst verzweifelt kopfüber in den brennenden Kamin, direkt in die Glut – aber zu deinem Glück sind plötzlich Schritte zu hören, und in den Salon tritt ein Besucher mit Zylinder und spitzen Stiefeln... Wie ein Verrückter springst du auf, küsst deiner Kusine die Hand und – den Retter segnen – stürzt du hinaus auf die Straße.

– Kutscher, zur Krestowskaja-Schranke! Der Bruder deiner Frau, Petja, lehnt Besuche ab, aber an Feiertagen ist er zu Hause.

– Hurra! – ruft er, als er dich sieht. – Wen sehe ich da! Gerade richtig kommst du!
Er küsst dich dreimal, bietet dir Cognac an, stellt dich zwei irgendwelchen Mädchen vor, die hinter einer Trennwand sitzen und kichern – hüpft herum, springt, dann macht er ein ernstes Gesicht, zieht dich in eine Ecke und flüstert:

– Üble Sache, Bruderherz... Vor den Feiertagen, verstehst du, habe ich alles ausgegeben und jetzt sitze ich ohne einen Kopeken da... Eine furchtbare Lage... Nur auf dich kann ich hoffen... Wenn du mir nicht bis Freitag fünfundzwanzig Rubel gibst, bringst du mich um – ganz ohne Messer...

– Ehrlich, Petja, ich hab selbst leere Taschen! – schwörst du.

– Lass das, bitte! Das ist schon Schweinerei!

– Aber ich versichere dir...

– Lass, lass... Ich verstehe dich bestens! Sag einfach, dass du nicht geben willst, das reicht.

Petja ist beleidigt, fängt an, dir Undankbarkeit vorzuwerfen, droht, Verotschka etwas zu stecken... Du gibst fünf Rubel, aber das reicht nicht... Gibst noch mal fünf – und wirst entlassen, allerdings nur unter der Bedingung, dass du morgen noch fünfzehn nachschickst.

– Kutscher, zu den Kaluga-Toren!

Bei den Kaluga-Toren wohnt dein Pate, der Manufakturrat Dyatlow. Der packt dich in die Arme und schleppt dich direkt zum Buffet.

– Nein, nein, nein! – schreit er, schenkt dir ein großes Glas Rowanbeerenlikör ein. – Wehe, du weigerst dich! Das merk ich mir bis ins Grab! Trinkst du nicht – lass ich dich nicht raus! Serjoschka, schließ mal die Tür ab!

Es hilft nichts, du trinkst schweren Herzens. Der Pate ist entzückt.

– Na, danke! – sagt er. – Dafür, dass du so ein guter Mensch bist, trinken wir noch einen... Nein, nein, nein... nein! Sonst beleidigst du mich! Und raus lass ich dich nicht!

Du musst auch das zweite Glas leeren.

– Danke, Freund! – schwärmt der Pate. – Dafür, dass du mich nicht vergessen hast, müssen wir noch einen trinken!

Und so weiter... Was du beim Paten trinkst, wirkt so belebend, dass du beim nächsten Besuch (Sokolniki-Hain, Haus von Kurdjukowa) die Hausherrin für die Hausangestellte hältst und der Hausangestellten lange und herzlich die Hand schüttelst...

Zerzaust, zermürbt, fix und fertig, kommst du abends nach Hause zurück. Dort erwartet dich deine, verzeih das Wort, bessere Hälfte...

– Na, hast du alle besucht? – fragt sie. – Wieso antwortest du nicht? Na? Was? Wie bitte? Schweig! Wie viel hast du für die Droschke ausgegeben?

– Fü... fünf Rubel acht Griven...

– Was? Bist du verrückt geworden? Bist du Millionär oder was, dass du so viel für die Droschke ausgibst? Mein Gott, er bringt uns noch ins Elend!

Es folgt eine Standpauke, weil du nach Wein riechst, weil du nicht richtig erzählen kannst, was für ein Kleid Lenotschka anhatte, weil du ein Quälgeist, ein Unmensch und ein Mörder bist...

Am Ende, wenn du denkst, du könntest dich endlich hinlegen und ausruhen, fängt deine Ehefrau plötzlich an, an dir zu schnüffeln, macht erschrockene Augen und schreit auf.

– Hören Sie mal, – sagt sie, – Sie täuschen mich nicht! Wo waren Sie außer den Besuchen?

– Nir... nirgendwo...

– Lügen Sie nicht, lügen Sie nicht! Als Sie gegangen sind, haben Sie nach Violette de Parme gerochen, und jetzt riechen Sie nach Opoponax! Unglücklicher, ich verstehe alles! Sagen Sie es mir! Stehen Sie auf! Sie dürfen nicht schlafen, wenn man mit Ihnen spricht. Wer ist sie? Bei wem waren Sie?
Sie reißen die Augen auf, quieken und schütteln benommen den Kopf...

– Sie schweigen?! Antworten Sie nicht? – fährt die Ehefrau fort. – Nein? Ich... ich sterbe! Einen... einen Arzt! Du hast mich zu Tode gequält! Ich... sterbe!

Jetzt, lieber Herr, ziehen Sie sich an und laufen Sie zum Doktor. Frohes neues Jahr!


– Wolodja ist da! – rief jemand im Hof.

– Wolodjitschka ist gekommen! – kreischte Natalja und stürmte ins Esszimmer. – Ach, mein Gott!

Die ganze Familie Korolew, die schon seit Stunden auf ihren Wolodja wartete, stürzte zu den Fenstern. Vor dem Eingang standen breite Roswalni, und von dem Dreiergespann weißer Pferde stieg dichter Dampf auf. Der Schlitten war leer, denn Wolodja stand schon im Flur und band mit roten, abgefrorenen Fingern seinen Baschlyk auf. Sein Gymnasiastenmantel, die Mütze, die Galoschen und die Schläfenhaare waren mit Raureif bedeckt, und von Kopf bis Fuß verströmte er diesen herrlich frischen Frostgeruch, dass man beim Anblick gleich selbst frieren und „brrr!“ sagen wollte. Mutter und Tante stürzten herbei, um ihn zu umarmen und zu küssen, Natalja fiel ihm zu Füßen und begann ihm die Filzstiefel auszuziehen, die Schwestern kreischten, Türen quietschten und schlugen, und Wolodjas Vater lief im Unterhemd und mit einer Schere in der Hand in den Flur und rief erschrocken:

– Wir haben dich schon gestern erwartet! Bist du gut angekommen? Alles in Ordnung? Mein Gott, lasst ihn doch mal mit seinem Vater begrüßen! Was ist denn, bin ich etwa kein Vater?!

– Wau! Wau! – brüllte Milord, der riesige schwarze Hund, mit Bass und schlug mit dem Schwanz gegen Wände und Möbel.

Alles vermischte sich zu einem einzigen Strom fröhlichen Lärms, der zwei Minuten lang andauerte. Als der erste Freudentaumel vorbei war, bemerkten die Korolews, dass außer Wolodja noch jemand im Flur war: ein kleines Männchen, eingewickelt in Tücher, Schals und Baschlyki, überzogen mit Raureif; er stand bewegungslos in der Ecke, im Schatten eines großen Fuchspelzmantels.

– Wolodjitschka, und wer ist das? – flüsterte die Mutter.

– Ach! – fiel Wolodja ein. – Darf ich vorstellen, das ist mein Freund Tschetschewizyn, Schüler der zweiten Klasse... Ich habe ihn mitgebracht, er bleibt ein paar Tage bei uns.

– Sehr erfreut, herzlich willkommen! – sagte der Vater froh. – Entschuldigen Sie, ich bin ganz in Hauskleidung, ohne Jackett... Kommen Sie herein! Natalja, hilf Herrn Tscherjepizyn beim Ausziehen! Mein Gott, schafft doch endlich diesen Hund weg! Das ist ja eine Strafe!

Wenig später saßen Wolodja und sein Freund Tschetschewizyn, noch ganz benommen vom lauten Empfang und immer noch rot vor Kälte, am Tisch und tranken Tee. Die Wintersonne zitterte durchs Eis und die Muster an den Fenstern, tanzte auf dem Samowar und badete ihre klaren Strahlen in einer Spül-Schale. Im Zimmer war es warm, und die Jungen spürten, wie in ihren durchgefrorenen Körpern die Wärme und die Kälte miteinander wetteiferten.

– Bald ist schon Weihnachten! – sagte der Vater singend, während er aus dunkelrotem Tabak eine Zigarette drehte. – Und war doch kaum Sommer, da hat Mutter beim Abschied geweint. Und nun bist du wieder da... Die Zeit, mein Junge, vergeht schnell! Kaum versiehst du dich, bist du alt. Herr Tschibissow, bitte greifen Sie zu, fühlen Sie sich wie zuhause! Bei uns ist alles ganz einfach.

Wolodjas drei Schwestern, Katja, Sonja und Mascha – die älteste war...
...elf Jahre alt, saßen am Tisch und ließen den neuen Bekannten nicht aus den Augen.

Tschetschewizyn war im selben Alter und genauso groß wie Wolodja, aber nicht so rundlich und blass, sondern dünn, dunkelhäutig, voller Sommersprossen. Sein Haar war borstig, die Augen schmal, die Lippen dick – insgesamt war er sehr unansehnlich. Hätte er keine Gymnasialjacke getragen, hätte man ihn leicht für den Sohn der Köchin halten können. Er war mürrisch, schwieg die ganze Zeit und lächelte nie. Die Mädchen merkten gleich, dass er wohl sehr klug und gelehrt sein musste. Er war ständig in Gedanken versunken und so beschäftigt mit sich selbst, dass er jedes Mal zusammenzuckte, den Kopf schüttelte und bat, die Frage zu wiederholen, wenn ihn jemand ansprach.

Auch fiel den Mädchen auf, dass Wolodja, sonst immer fröhlich und gesprächig, dieses Mal wenig redete, gar nicht lächelte und sich sogar kaum zu freuen schien, wieder zuhause zu sein. Beim Tee sprach er nur einmal mit seinen Schwestern, und das auch noch mit ziemlich seltsamen Worten. Er zeigte auf den Samowar und sagte:

– In Kalifornien trinken sie statt Tee Gin.

Auch er war in Gedanken versunken, und den Blicken, die er und sein Freund Tschetschewizyn sich hin und wieder zuwarfen, nach zu urteilen, dachten die beiden Jungs wohl an dasselbe.

Nach dem Tee gingen alle ins Kinderzimmer. Der Vater und die Mädchen setzten sich an den Tisch und machten weiter mit der Arbeit, die durch die Ankunft der Jungen unterbrochen worden war. Sie bastelten aus buntem Papier Blumen und Girlanden für den Weihnachtsbaum. Es war eine spannende und ziemlich laute Angelegenheit. Jedes neue Blümchen wurde von den Mädchen mit begeisterten Rufen, ja fast schon mit Schreien des Entzückens begrüßt, als wäre es vom Himmel gefallen. Der Papa war auch begeistert und ließ ab und zu die Schere auf den Boden fallen, weil sie ihn mit ihrer Stumpfheit ärgerte. Die Mama kam mit besorgtem Gesicht ins Kinderzimmer gerannt und fragte:

– Wer hat meine Schere genommen? Du schon wieder, Iwan Nikolajitsch, hast du meine Schere genommen?

– Mein Gott, nicht mal eine Schere bekommt man hier! – jammerte Iwan Nikolajitsch und lehnte sich theatralisch zurück, als wäre er tief gekränkt, aber nach einer Minute war er wieder voller Begeisterung.

Bei seinen früheren Besuchen hatte Wolodja auch immer bei den Vorbereitungen für den Weihnachtsbaum geholfen oder war in den Hof gelaufen, um zu sehen, wie der Kutscher und der Hirte einen Schneehügel bauten. Aber diesmal beachteten er und Tschetschewizyn das bunte Papier überhaupt nicht, waren nicht einmal im Stall und setzten sich stattdessen ans Fenster, um miteinander zu flüstern. Dann schlugen sie zusammen einen Atlas auf und betrachteten eine Landkarte.

– Erst nach Perm... – murmelte Tschetschewizyn leise. – Von dort nach Tjumen... dann Tomsk... dann...

...dann... nach Kamtschatka... Von hier aus bringen die Samojeden uns mit Booten über die Beringstraße... und schon bist du in Amerika. Hier gibt es viele Pelztiere.

– Und Kalifornien? – fragte Wolodja.

– Kalifornien liegt tiefer... Hauptsache, wir kommen überhaupt nach Amerika, Kalifornien ist dann nicht mehr weit. Und zum Überleben kann man jagen oder plündern.

Tschetschewizyn hielt sich den ganzen Tag von den Mädchen fern und beobachtete sie misstrauisch unter seinen Brauen hervor.
Nach dem Abendtee kam es vor, dass er für etwa fünf Minuten allein mit den Mädchen gelassen wurde. Es war peinlich zu schweigen. Er räusperte sich streng, rieb mit der rechten Hand die linke, blickte finster zu Katja und fragte:

„Habt ihr Mayne-Reid gelesen?“

„Nein, habe ich nicht… Sag mal, kannst du Schlittschuh laufen?“

In seine Gedanken versunken, antwortete Tschetschewizyn auf diese Frage nicht, sondern blähte nur die Backen und seufzte so tief, als wäre ihm sehr heiß. Er schaute Katja noch einmal an und sagte:

„Wenn eine Herde Bisons durch die Pampas rennt, bebt die Erde. Und in diesem Moment steigen die Mustangs vor Schreck und wiehern.“

Tschetschewizyn lächelte traurig und fügte hinzu:

„Und außerdem greifen die Indianer die Züge an. Aber am schlimmsten sind die Moskitos und Termiten.“

„Was ist das?“

„So etwas wie kleine Ameisen, nur mit Flügeln. Und sie beißen ziemlich stark. Weißt du, wer ich bin?“

„Herr Tschetschewizyn.“

„Nein. Ich bin Montigomo Adlerklaue, Häuptling der Unbesiegbaren.“

Mascha, das jüngste Mädchen, schaute ihn an, dann zum Fenster, hinter dem es schon dämmerte, und sagte nachdenklich:

„Wir haben gestern Linsensuppe gegessen.“

Die völlig unverständlichen Worte von Tschetschewizyn, dass er ständig mit Wolodja tuschelte, und dass Wolodja nicht spielte, sondern immer über irgendetwas nachdachte – all das war rätselhaft und seltsam. Und die beiden älteren Mädchen, Katja und Sonja, begannen, die Jungen aufmerksam zu beobachten. Am Abend, als die Jungen sich schlafen legten, schlichen sich die Mädchen an die Tür und belauschten ihr Gespräch. Oh, was sie da erfuhren! Die Jungen hatten vor, irgendwohin nach Amerika auszureißen, um Gold zu suchen; sie hatten schon alles für die Reise bereit: eine Pistole, zwei Messer, Zwieback, eine Lupe zum Feuermachen, einen Kompass und vier Rubel Geld. Sie erfuhren, dass die Jungen zu Fuß mehrere tausend Werst zurücklegen mussten und unterwegs gegen Tiger und Wilde kämpfen, dann Gold und Elfenbein finden, Feinde töten, sich den Seeräubern anschließen, Gin trinken und schließlich schöne Frauen heiraten und Plantagen bewirtschaften würden. Wolodja und Tschetschewizyn sprachen voller Begeisterung durcheinander. Sich selbst nannte Tschetschewizyn dabei „Montigomo Adlerklaue“ und Wolodja „mein bleichgesichtiger Bruder“.

„Pass auf, sag’s nicht Mama“, sagte Katja zu Sonja, als sie sich schlafen legten. „Wolodja bringt uns aus Amerika Gold und Elfenbein mit, aber wenn du Mama was sagst, lassen sie ihn nicht gehen.“

Am Tag vor Heiligabend studierte Tschetschewizyn den ganzen Tag die Karte von Asien und schrieb sich irgendetwas auf, während Wolodja, schwer und aufgedunsen wie nach einem Bienenstich, missmutig durch die Zimmer lief und nichts aß. Einmal blieb er sogar im Kinderzimmer vor der Ikone stehen, bekreuzigte sich und sagte:

„Herr, vergib mir Sünder! Herr, beschütze meine arme, unglückliche Mama!“

Am Abend weinte er. Beim Zubettgehen umarmte er lange den Vater, die Mutter und die Schwestern. Katja und Sonja verstanden, worum es ging, aber die Jüngste, Mascha, verstand gar nichts, überhaupt nichts, und wenn sie Tschetschewizyn ansah, wurde sie nachdenklich und sagte seufzend:
– Wenn Fastenzeit ist, sagt das Kindermädchen, soll man Erbsen und Tschetschewitza essen.

Am frühen Morgen am Heiligabend standen Katja und Sonja leise aus den Betten auf und gingen schauen, wie die Jungen nach Amerika abhauen würden. Sie schlichen sich zur Tür.

– Also fährst du nicht? – fragte Tschetschewizyn ärgerlich. – Sag schon: Fährst du nicht?

– Ach Gott! – flüsterte Wolodja und weinte. – Wie soll ich denn fahren? Ich habe Mitleid mit Mama.

– Mein bleicher Bruder, ich bitte dich, komm mit! Du hast doch gesagt, du fährst, du hast mich selbst angestiftet, und jetzt, wo es losgeht, kneifst du?

– Ich… ich kneife nicht, aber ich… ich habe Mitleid mit Mama.

– Sag schon: Fährst du, ja oder nein?

– Ich fahre, nur… nur warte noch ein bisschen. Ich will noch zu Hause bleiben.

– In dem Fall fahre ich eben allein! – entschied Tschetschewizyn. – Ich komme auch ohne dich klar. Und du wolltest noch auf Tigerjagd gehen, kämpfen! Na dann, gib mir wenigstens meine Pistons zurück!

Wolodja weinte so bitterlich, dass die Schwestern es nicht mehr aushielten und ebenfalls leise weinten. Es wurde still.

– Also fährst du nicht? – fragte Tschetschewizyn noch einmal.

– Do… doch, ich fahre.

– Dann zieh dich an!

Und Tschetschewizyn, um Wolodja zu überreden, pries Amerika, brüllte wie ein Tiger, machte den Dampfer nach, schimpfte, versprach Wolodja das ganze Elfenbein und alle Löwen- und Tigerfelle.

Und dieser schmächtige, dunkelhäutige Junge mit borstigen Haaren und Sommersprossen kam den Mädchen ungewöhnlich und bemerkenswert vor. Das war ein Held, ein entschlossener, furchtloser Mensch, und er brüllte so, dass man hinter der Tür wirklich denken konnte, es sei ein Tiger oder ein Löwe.

Als die Mädchen zurück in ihr Zimmer kamen und sich anzogen, sagte Katja mit tränenvollen Augen:

– Ach, ich habe solche Angst!

Bis zwei Uhr, als es Mittagessen gab, war alles ruhig, aber beim Essen stellte sich plötzlich heraus, dass die Jungen nicht zu Hause waren. Man schickte jemanden ins Gesindehaus, in den Stall, ins Haus des Verwalters – sie waren nirgends. Dann schickte man jemanden ins Dorf – auch dort fand man sie nicht. Und auch den Tee trank man nachher ohne die Jungen, und als es Zeit zum Abendessen war, war Mama sehr besorgt, sie weinte sogar. Nachts gingen sie wieder ins Dorf, suchten, liefen mit Laternen zum Fluss. Gott, was für ein Aufruhr!

Am nächsten Tag kam der Ujadnik, im Speisezimmer wurde irgendein Papier geschrieben. Mama weinte.

Doch dann hielten Roswalni an der Treppe, und von dem Dreigespann weißer Pferde stieg Dampf auf.

– Wolodja ist zurück! – rief jemand draußen.

– Wolodjotschka ist zurück! – schrie Natalja und rannte ins Speisezimmer.

Und Milord bellte mit tiefer Stimme: „Wuff! Wuff!“ Es stellte sich heraus, die Jungen waren in der Stadt aufgehalten worden, im Gostiny Dwor (dort liefen sie herum und fragten überall, wo man Pulver kaufen kann). Wolodja, kaum war er im Flur, brach in Tränen aus und warf sich der Mutter um den Hals. Die Mädchen zitterten, dachten voller Schrecken daran, was nun kommen würde, hörten, wie Papa Wolodja und Tschetschewizyn zu sich ins Arbeitszimmer führte und lange mit ihnen sprach; und Mama sprach auch mit ihnen und weinte.

– Geht das etwa? – redete Papa ihnen zu. – Wenn das in der Gymnasia bekannt wird, fliegt ihr raus. Und dir, Herr Tschetschewizyn, sollte das erst recht peinlich sein! Das ist nicht richtig! Du bist der Anstifter, und ich hoffe, deine Eltern werden dich bestrafen. Geht das etwa?
Kann man das etwa? Wo habt ihr übernachtet?

– Am Bahnhof! – antwortete Tschetschewizyn stolz.

Später lag Wolodja da, und man legte ihm ein in Essig getränktes Handtuch auf den Kopf. Irgendwohin wurde ein Telegramm geschickt, und am nächsten Tag kam eine Dame, Tschetschewizyns Mutter, und holte ihren Sohn ab.

Als Tschetschewizyn abreiste, war sein Gesicht streng und hochmütig. Beim Abschied von den Mädchen sagte er kein Wort; nur nahm er Katis Heft und schrieb zur Erinnerung hinein:

„Montigomo, Falkenklaue.“


Erzählung

Erstes Kapitel
SCHLECHTES BENEHMEN

Eine junge, rotbraune Hündin – eine Mischung aus Dackel und Straßenköter, mit einem Gesicht ganz wie ein Fuchs – lief unruhig auf dem Gehweg hin und her und schaute sich ängstlich um. Hin und wieder blieb sie stehen, hob abwechselnd eine ihrer durchgefrorenen Pfoten und versuchte zu begreifen, wie es wohl dazu gekommen war, dass sie sich verlaufen hatte.

Sie erinnerte sich genau, wie sie den Tag verbracht hatte und wie sie schließlich auf diesem fremden Gehweg gelandet war.

Der Tag hatte damit begonnen, dass ihr Herrchen, der Tischler Luka Alexandrytsch, seine Mütze aufsetzte, sich ein in ein rotes Tuch gewickeltes Holzstück unter den Arm klemmte und rief:

– Kaschtanka, komm!

Als sie ihren Namen hörte, kroch die Dackel-Mischlingshündin unter der Werkbank hervor, wo sie auf Holzspänen geschlafen hatte, streckte sich genüsslich und lief ihrem Herrchen hinterher. Die Auftraggeber von Luka Alexandrytsch wohnten furchtbar weit entfernt, und ehe der Tischler jeden von ihnen erreichte, musste er mehrmals in eine Traktir einkehren und sich stärken. Kaschtanka erinnerte sich, dass sie sich unterwegs ziemlich unanständig benommen hatte. Vor Freude, dass sie mit durfte, sprang sie herum, stürzte sich bellend auf die Wagen der Pferdebahn, rannte in fremde Höfe und jagte anderen Hunden hinterher. Der Tischler verlor sie ständig aus den Augen, blieb stehen und schimpfte sie wütend aus. Einmal sogar packte er mit gierigem Gesichtsausdruck ihr fuchsfarbenes Ohr, knetete es und sagte betont langsam:

– Dass... du... verrecken... mögest, du Mistvieh!

Nachdem er bei den Auftraggebern gewesen war, ging Luka Alexandrytsch kurz zu seiner Schwester, bei der er trank und einen Happen aß; von dort zum befreundeten Buchbinder, vom Buchbinder ins Traktir, vom Traktir zum Paten und so weiter. Kurz gesagt: Als Kaschtanka auf dem unbekannten Gehweg landete, war es schon Abend, und der Tischler war betrunken wie ein Schuster. Er fuchtelte mit den Armen und murmelte mit tiefen Seufzern:

– In Sünden hat mich meine Mutter im Schoß geboren! Ach, Sünden, Sünden! Jetzt gehen wir die Straße entlang und schauen auf die Lämplein, aber wenn wir sterben, werden wir im feurigen Abgrund brennen ...

Oder er wurde auf einmal gutmütig, rief Kaschtanka zu sich und sagte zu ihr:

– Du, Kaschtanka, bist ein Insekt und weiter nichts. Im Vergleich zum Menschen bist du wie ein Zimmermann zum Tischler ...

Wenn er so mit ihr sprach, ertönte plötzlich Musik. Kaschtanka drehte sich um und sah, dass ein Regiment Soldaten direkt auf sie zumarschierte. Musik konnte sie nicht ausstehen, sie machte sie nervös; sie wurde ganz wirr und fing an zu jaulen. Zu ihrem großen Erstaunen tat der Tischler, statt sich zu erschrecken, zu kreischen und ...
...zu bellen, grinste breit, stellte sich stramm hin und salutierte mit der ganzen Hand. Als Kaschtanka sah, dass der Tischler nichts dagegen hatte, jaulte sie noch lauter, verlor völlig die Fassung und stürmte über die Straße auf den gegenüberliegenden Bürgersteig.

Als sie wieder zu sich kam, spielte die Musik schon nicht mehr und das Regiment war verschwunden. Sie lief zurück zu dem Platz, wo sie den Tischler gelassen hatte, aber leider! Der Tischler war nicht mehr da. Sie rannte vorwärts, dann zurück, überquerte noch einmal die Straße, aber der Tischler war wie vom Erdboden verschluckt... Kaschtanka begann, den Bürgersteig abzuschnüffeln, in der Hoffnung, die Spur ihres Herrn zu wittern, aber vorher war irgendein Lump mit neuen Gummigaloschen vorbeigegangen, und jetzt vermischten sich alle feinen Gerüche mit einem scharfen Kautschukgestank, sodass sie gar nichts mehr unterscheiden konnte.

Kaschtanka lief hin und her, fand ihren Herrn nicht, und währenddessen wurde es dunkel. Auf beiden Straßenseiten gingen die Laternen an, und in den Fenstern der Häuser erschienen Lichter. Dicker, weicher Schnee fiel und färbte das Pflaster, die Pferderücken, die Mützen der Droschkenkutscher weiß, und je dunkler der Himmel wurde, desto weißer wirkten die Dinge. An Kaschtanka zogen unaufhörlich fremde Besteller vorbei, versperrten ihr die Sicht und stießen sie mit den Füßen an. (Die ganze Menschheit teilte Kaschtanka in zwei sehr ungleiche Gruppen: in Herrchen und in Besteller; zwischen diesen beiden gab es einen entscheidenden Unterschied: Die ersten durften sie schlagen, die zweiten durfte sie selbst in die Waden zwicken.) Die Besteller hatten es eilig und beachteten sie überhaupt nicht.

Als es ganz dunkel war, überkamen Kaschtanka Verzweiflung und Angst. Sie drückte sich an irgendeinen Hauseingang und begann bitterlich zu weinen. Die Tageswanderung mit Luka Alexandrytsch hatte sie erschöpft, ihre Ohren und Pfoten waren durchgefroren, und obendrein war sie furchtbar hungrig. Den ganzen Tag hatte sie nur zweimal etwas zu knabbern bekommen: beim Buchbinder ein bisschen Kleister und in einer der Gaststätten am Tresen einen Wurstzipfel – das war alles. Wäre sie ein Mensch gewesen, hätte sie wohl gedacht:

„Nein, so kann man nicht leben! Da muss man sich erschießen!“

Zweites Kapitel  
DER GEHEIMNISVOLLE FREMDER

Aber sie dachte an nichts, sie weinte nur. Als der weiche, flockige Schnee ihren Rücken und Kopf ganz bedeckt hatte und sie vor Erschöpfung in einen schweren Halbschlaf sank, knarrte plötzlich die Haustür, quietschte und schlug ihr in die Seite. Sie sprang auf. Aus der offenen Tür trat ein Mann, eindeutig ein Besteller. Da Kaschtanka aufquiekte und ihm direkt vor die Füße kam, konnte er nicht anders, als auf sie aufmerksam zu werden. Er beugte sich zu ihr herunter und fragte:

– Na, Hundchen, wo kommst du denn her? Hab ich dir wehgetan? Oh, du Arme, du Arme... Na, sei nicht böse, sei nicht böse... Tut mir leid.

Kaschtanka schaute durch die auf den Wimpern hängenden Schneeflocken zu dem Fremden auf und sah einen kleinen, dicklichen Mann mit rasiertem, pausbäckigem Gesicht, Zylinder und offenem Pelzmantel vor sich.

– Warum jaulst du denn so? – fuhr er fort und klopfte mit dem Finger den Schnee von ihrem Rücken.
Wo ist denn dein Herrchen? Du hast dich wohl verlaufen? Ach, du armer Hund! Was machen wir denn jetzt?

Als Kaschtanka den warmen, mitfühlenden Ton in der Stimme des Fremden hörte, leckte sie ihm die Hand und jaulte noch kläglicher.

„Du bist aber eine Gute, eine richtig Lustige! Ganz wie ein Fuchs! Na gut, was soll’s – komm mit mir! Vielleicht kannst du ja zu etwas nütze sein … Na, komm!“

Er schnalzte mit den Lippen und gab Kaschtanka ein Handzeichen, das nur eins bedeuten konnte: „Komm mit!“ Kaschtanka folgte ihm.

Keine halbe Stunde später saß sie schon auf dem Boden eines großen, hellen Zimmers, legte den Kopf schief und betrachtete mit Rührung und Neugierden den Fremden, der am Tisch saß und zu Mittag aß. Er aß und warf ihr immer wieder Stückchen zu … Erst gab er ihr Brot und einen grünen Rand Käse, dann ein Stück Fleisch, ein halbes Brötchen, Hühnerknochen – und sie verschlang alles mit solcher Gier, dass sie gar nicht den Geschmack wahrnahm. Je mehr sie aß, desto stärker wurde ihr Hunger.

„Na, deine Herrchen füttern dich wohl schlecht!“, sagte der Fremde und sah dabei zu, wie sie die Brocken beinahe unzerkaut hinunterschlang. „Und wie dürr du bist! Nur Haut und Knochen …“

Kaschtanka hatte zwar viel gegessen, aber satt war sie nicht, sie wurde nur ganz schwindelig vom vielen Essen. Nach dem Mittagessen streckte sie sich mitten im Zimmer aus, streckte die Beine und wedelte wohlig mit dem Schwanz. Während ihr neuer Herr, lang ausgestreckt im Sessel, eine Zigarre rauchte, wedelte sie weiter mit dem Schwanz und überlegte: Wo ist es besser, beim Fremden oder beim Tischler? Beim Fremden ist alles ärmlich und kahl; außer Sesseln, Sofa, Lampe und Teppichen gibt es nichts, das Zimmer wirkt leer. Beim Tischler dagegen ist die ganze Wohnung vollgestopft mit Sachen; da gibt es Tisch, Werkbank, einen Haufen Hobelspäne, Hobel, Stechbeitel, Sägen, einen Käfig mit einem Zeisig, ein Waschbecken … Beim Fremden riecht es nach gar nichts, beim Tischler aber hängt immer ein Dunst in der Luft, es duftet herrlich nach Leim, Lack und Spänen. Dafür hat der Fremde einen entscheidenden Vorteil: Er gibt viel zu essen, und man muss ihm lassen, als Kaschtanka vor dem Tisch saß und ihn rührend ansah, hat er sie kein einziges Mal geschlagen, nicht mit den Füßen gestampft und nie gebrüllt: „Hau ab, du verdammtes Vieh!“

Nachdem er die Zigarre geraucht hatte, verließ der neue Herr das Zimmer und kam eine Minute später mit einer kleinen Matratze zurück.

„He, Hund, komm her!“, sagte er und legte die Matratze in die Ecke neben das Sofa. „Leg dich hierhin. Schlaf!“

Dann löschte er die Lampe und ging hinaus. Kaschtanka machte es sich auf der Matratze bequem und schloss die Augen. Von draußen ertönte Hundegebell, und sie wollte schon antworten, doch plötzlich überkam sie eine unerwartete Traurigkeit. Sie erinnerte sich an Luka Alexandrytsch, seinen Sohn Fedjuschka, an das gemütliche Plätzchen unter der Werkbank … Sie erinnerte sich, wie an langen Winterabenden, wenn der Tischler hobelte oder laut die Zeitung vorlas, Fedjuschka meistens mit ihr spielte … Er zog sie an den Hinterbeinen unter der Werkbank hervor und trieb so seine Späße, dass ihr die Augen grün wurden und alle Gelenke schmerzten. Er brachte sie dazu, auf den Hinterbeinen zu laufen, machte aus ihr eine Glocke,
das heißt, er zog kräftig an ihrem Schwanz, sodass sie quiekte und bellte, und ließ sie an Tabak schnuppern… Besonders quälend war folgender Trick: Fedjuschka band ein Stück Fleisch an eine Schnur, gab es Kaschtanka, und sobald sie es geschluckt hatte, zog er es unter lautem Gelächter wieder aus ihrem Magen heraus. Und je lebhafter die Erinnerungen wurden, desto lauter und kläglicher winselte Kaschtanka.

Doch bald siegten Müdigkeit und Wärme über die Traurigkeit… Sie begann einzudösen. In ihrer Vorstellung liefen Hunde umher; darunter auch der zottelige alte Pudel, den sie heute auf der Straße gesehen hatte – mit einem blinden Auge und Büscheln von Fell um die Nase. Fedjuschka, mit einem Stechbeitel in der Hand, jagte dem Pudel hinterher, wurde dann plötzlich selbst ganz zottelig, bellte fröhlich und war auf einmal neben Kaschtanka. Kaschtanka und er beschnupperten sich freundlich die Nasen und liefen zusammen auf die Straße…

Drittes Kapitel  
EINE NEUE, SEHR ANGENEHME BEKANNTSCHAFT

Als Kaschtanka aufwachte, war es schon hell, und von draußen drang der typische Tageslärm herein. Im Zimmer war keine Menschenseele. Kaschtanka streckte sich, gähnte und lief mürrisch und schlecht gelaunt durch den Raum. Sie beschnupperte die Ecken und die Möbel, schaute im Flur nach, fand aber nichts Interessantes. Außer der Tür zum Flur gab es noch eine weitere Tür. Nach kurzem Überlegen kratzte Kaschtanka mit beiden Pfoten daran, öffnete sie und trat ins nächste Zimmer. Dort lag auf dem Bett, in eine Biberdecke eingewickelt, der Auftraggeber, in dem sie den gestrigen Fremden wiedererkannte.

„Rrrr…“, knurrte sie, aber als sie sich an das gestrige Mittagessen erinnerte, wedelte sie mit dem Schwanz und begann zu schnüffeln.

Sie beschnupperte die Kleidung und die Stiefel des Fremden und stellte fest, dass sie stark nach Pferd rochen. Vom Schlafzimmer führte noch eine weitere, ebenfalls geschlossene Tür irgendwohin. Kaschtanka kratzte auch an dieser Tür, stemmte sich mit der Brust dagegen, öffnete sie – und spürte sofort einen seltsamen, sehr verdächtigen Geruch. Mit einer Vorahnung auf eine unangenehme Begegnung, knurrend und sich umblickend, betrat Kaschtanka ein kleines Zimmer mit schmutzigen Tapeten – und wich erschrocken zurück. Sie sah etwas völlig Unerwartetes und Unheimliches: Mit gesenktem Hals und Kopf, weit ausgebreiteten Flügeln und zischend kam ein grauer Gans direkt auf sie zu. Ein Stück weiter lag auf einer kleinen Matratze ein weißer Kater; als er Kaschtanka sah, sprang er auf, machte einen Katzenbuckel, stellte den Schwanz auf, sträubte das Fell und fauchte ebenfalls. Die Hündin bekam es richtig mit der Angst zu tun, aber um ihre Angst nicht zu zeigen, bellte sie laut und stürmte auf den Kater los… Der Kater machte noch einen größeren Buckel, fauchte und verpasste Kaschtanka eine Ohrfeige mit der Pfote. Kaschtanka sprang zurück, hockte sich auf alle vier Pfoten und bellte schrill und laut, während sie dem Kater die Schnauze entgegenstreckte; in diesem Moment kam der Gans von hinten und versetzte ihr einen schmerzhaften Hieb mit dem Schnabel in den Rücken. Kaschtanka sprang auf und stürzte sich auf die Gans…

„Was ist denn hier los?“ ertönte eine laute, verärgerte Stimme, und der Fremde kam im Morgenmantel und mit einer Zigarre im Mund in das Zimmer. „Was soll das? Sofort an eure Plätze!“

Er ging zum Kater, schnippte ihm gegen den gebogenen Rücken und sagte:

„Fedor Timofejitsch, was soll das? Ihr macht hier Rabatz? Ach, du alter…“
…Kanaille! Hinlegen!“, rief er dann und wandte sich an die Gans:  
„Iwan Iwanytsch, auf deinen Platz!“

Der Kater legte sich gehorsam auf seine Matratze und schloss die Augen. Nach seinem Gesichtsausdruck und dem Zucken der Schnurrhaare zu urteilen, war er selbst nicht zufrieden damit, dass er sich zu der Prügelei hatte hinreißen lassen. Kaschtanka winselte beleidigt, und die Gans streckte den Hals und begann, schnell, aufgeregt und deutlich, aber völlig unverständlich etwas zu erzählen.

„Schon gut, schon gut!“, sagte der Fremde gähnend. „Man muss friedlich und in Eintracht leben.“  
Er streichelte Kaschtanka und fuhr fort: „Und du, Rotschopf, hab keine Angst… Das ist ein netter Haufen, die tun dir nichts. Aber wie sollen wir dich eigentlich nennen? Ohne Namen geht’s nicht, mein Lieber.“

Der Fremde überlegte einen Moment und sagte:  
„Weißt du was… Du wirst Tjotka heißen… Verstehst du? Tjotka!“

Und nachdem er das Wort „Tjotka“ mehrmals wiederholt hatte, verließ er den Raum. Kaschtanka setzte sich und beobachtete. Der Kater saß reglos auf seiner Matratze und tat so, als würde er schlafen. Die Gans, mit gestrecktem Hals und auf der Stelle trippelnd, redete weiter, schnell und hitzig. Offenbar war es eine sehr kluge Gans; nach jeder langen Tirade wich sie erstaunt zurück und tat, als wäre sie von ihrer eigenen Rede begeistert… Als Kaschtanka ihr eine Weile zuhörte und mit einem „rrrr…“ antwortete, begann sie, die Ecken zu beschnüffeln. In einer Ecke stand eine kleine Holzschüssel, in der sie eingeweichte Erbsen und aufgeweichte Roggenrinden entdeckte. Sie probierte die Erbsen – schmeckten nicht, probierte die Rinden – und fing an zu fressen. Die Gans war überhaupt nicht beleidigt, dass der fremde Hund ihr Futter fraß. Im Gegenteil, sie sprach jetzt noch aufgeregter und um zu zeigen, wie sehr sie vertraute, kam sie selbst zur Schüssel und pickte ein paar Erbsen.

Viertes Kapitel  
WUNDER ÜBER WUNDER

Nach einer Weile kam der Fremde wieder, diesmal mit einem seltsamen Gegenstand, der wie ein Tor und wie der Buchstabe П aussah. An der Querlatte dieses grob gezimmerten Holz-П hing eine Glocke, und daran war eine Pistole befestigt; vom Klöppel der Glocke und vom Abzug der Pistole führten Schnüre weg. Der Fremde stellte das П mitten ins Zimmer, knotete und entknotete eine ganze Weile an irgendwas herum, dann schaute er die Gans an und sagte:

„Iwan Iwanytsch, bitte sehr!“

Die Gans trat zu ihm und nahm eine erwartungsvolle Haltung ein.

„Na gut“, sagte der Fremde, „fangen wir ganz von vorne an. Erstmal verbeugen und einen Knicks machen! Los!“

Iwan Iwanytsch streckte den Hals, nickte in alle Richtungen und kratzte mit der Pfote.

„Gut, bravo… Jetzt: Totstellen!“

Die Gans legte sich auf den Rücken und streckte die Beine nach oben. Nach ein paar weiteren, ähnlichen Kunststücken packte sich der Fremde plötzlich an den Kopf, verzog das Gesicht zu einem Ausdruck des Schreckens und rief:

„Hilfe! Feuer! Wir brennen!“

Iwan Iwanytsch rannte zum П, nahm die Schnur in den Schnabel und ließ die Glocke läuten.

Der Fremde war hochzufrieden. Er streichelte die Gans am Hals und sagte:  
„Bravo, Iwan Iwanytsch! Und jetzt stell dir vor, du bist ein Juwelier und handelst mit Gold und Brillanten. Stell dir vor, du kommst in dein Geschäft und erwischst dort Einbrecher. Was würdest du in so einem Fall tun?“

Die Gans nahm das andere Schnürchen in den Schnabel und zog daran, woraufhin sofort…
…ein ohrenbetäubender Schuss. Kaschtanka gefiel das Läuten sehr, aber vom Schuss geriet sie in solche Begeisterung, dass sie um den П herumrannte und bellte.

„Tante, an deinen Platz!“, rief der Fremde ihr zu. „Ruhe!“

Die Arbeit von Iwan Iwanytsch war mit dem Schuss nicht beendet. Eine ganze Stunde jagte der Fremde ihn danach noch an der Leine im Kreis, knallte mit der Peitsche, und der Gans musste über eine Barriere und durch einen Reifen springen, sich aufrichten, das heißt, sich auf den Schwanz setzen und mit den Beinen wedeln. Kaschtanka ließ Iwan Iwanytsch nicht aus den Augen, jaulte vor Begeisterung und lief mehrmals kläffend hinter ihm her. Nachdem er die Gans und sich selbst erschöpft hatte, wischte sich der Fremde den Schweiß von der Stirn und rief:

„Marja, hol mal Chawronja Iwanowna her!“

Nach einer Minute war Grunzen zu hören... Kaschtanka knurrte, nahm eine sehr tapfere Haltung an und ging sicherheitshalber näher an den Fremden heran. Die Tür öffnete sich, eine alte Frau schaute herein und sagte etwas, dann ließ sie ein schwarzes, sehr hässliches Schwein herein. Ohne das Knurren von Kaschtanka zu beachten, hob das Schwein fröhlich grunzend sein Rüsschen in die Höhe. Offenbar freute es sich sehr, seinen Herrn, den Kater und Iwan Iwanytsch zu sehen. Als sie zum Kater ging, ihn mit dem Rüssel leicht am Bauch anstieß und sich dann mit der Gans über irgendetwas unterhielt, lagen in ihren Bewegungen, in der Stimme und im Zittern des Schwänzchens viel Gutmütigkeit. Kaschtanka verstand sofort, dass es sinnlos war, solche Subjekte anzubellen oder anzuknurren.

Der Herr räumte den П weg und rief:

„Fjodor Timofejitsch, bitte sehr!“

Der Kater erhob sich, streckte sich träge und kam widerwillig, fast so, als ob er dem Schwein einen Gefallen täte, herüber.

„So, fangen wir mit der ägyptischen Pyramide an“, begann der Herr.

Er erklärte lange etwas, dann kommandierte er:  
„Eins... zwei... drei!“  
Bei „drei“ schlug Iwan Iwanytsch mit den Flügeln und sprang auf den Rücken des Schweins... Als er, mit Flügeln und Hals balancierend, auf dem borstigen Rücken Halt gefunden hatte, kletterte Fjodor Timofejitsch langsam und träge, mit offensichtlicher Geringschätzung und so, als würde er seine Kunst verachten, auf das Schwein, dann widerwillig auf die Gans und stellte sich auf die Hinterbeine. So entstand das, was der Fremde „die ägyptische Pyramide“ nannte. Kaschtanka quietschte vor Freude, aber in diesem Moment gähnte der alte Kater, verlor das Gleichgewicht und fiel von der Gans. Iwan Iwanytsch schwankte und fiel ebenfalls herunter. Der Fremde rief, fuchtelte mit den Armen und erklärte wieder irgendetwas.

Eine Stunde lang mühte er sich mit der Pyramide ab, dann brachte der unermüdliche Herr Iwan Iwanytsch bei, auf dem Kater zu reiten, dann versuchte er, den Kater das Rauchen zu lehren und so weiter.

Der Unterricht endete damit, dass der Fremde sich wieder den Schweiß von der Stirn wischte und hinausging, Fjodor Timofejitsch verächtlich schnaubte, sich auf sein Matratzenlager legte und die Augen schloss, Iwan Iwanytsch ging zur Tränke, und das Schwein wurde von der alten Frau weggeführt. Dank der vielen neuen Eindrücke verging der Tag für Kaschtanka wie im Flug, und abends wurde sie mit ihrer Matratze wieder in das Zimmer mit den schmutzigen Tapeten gebracht, wo sie die Nacht im Gesellschaft von Fjodor Timofejitsch und der Gans verbrachte.

Kapitel fünf  
TALENT! TALENT!

Ein Monat war vergangen.
Kaschtanka hatte sich inzwischen daran gewöhnt, dass sie jeden Abend ein leckeres Abendessen bekam und „Tantchen“ genannt wurde. Auch an den Fremden und ihre neuen Mitbewohner war sie gewöhnt. Das Leben lief wie am Schnürchen.

Jeder Tag begann gleich. Meist wachte Iwan Iwanytsch als Erster auf, kam sofort zu Tantchen oder zum Kater, streckte den Hals und fing an, hitzig und überzeugend über irgendwas zu reden – aber immer noch unverständlich. Manchmal hob er den Kopf und hielt lange Monologe. In den ersten Tagen hatte Kaschtanka gedacht, er rede so viel, weil er besonders klug sei. Doch nach kurzer Zeit verlor sie jeden Respekt vor ihm; wenn er mit seinen langen Reden auf sie zukam, wedelte sie nicht mehr mit dem Schwanz, sondern behandelte ihn wie einen lästigen Schwätzer, der niemanden schlafen lässt, und antwortete ihm ganz ungeniert mit einem „Grrrr“…

Fjodor Timofejitsch dagegen war ein ganz anderer Herr. Wenn der aufwachte, machte er keinen Ton, bewegte sich nicht und öffnete nicht mal die Augen. Am liebsten wäre er gar nicht aufgewacht, denn offensichtlich mochte er das Leben nicht besonders. Nichts interessierte ihn, alles war ihm egal, auf alles sah er mit Gleichgültigkeit und Verachtung herab – selbst beim Essen seines leckeren Abendessens schnaufte er verächtlich.

Wenn Kaschtanka wach wurde, begann sie durch die Zimmer zu laufen und die Ecken abzuschnüffeln. Nur sie und der Kater durften sich in der ganzen Wohnung bewegen. Der Gans war es verboten, das Zimmer mit den schmutzigen Tapeten zu verlassen, und Chawronja Iwanowna lebte irgendwo draußen im Schuppen und tauchte nur zum Training auf. Der Hausherr stand spät auf und machte sich nach dem Tee sofort an seine Kunststücke. Jeden Tag wurden Peitsche, Reifen und andere Utensilien ins kleine Zimmer gebracht, und jeden Tag lief fast das Gleiche ab. Das Training dauerte drei bis vier Stunden, so dass Fjodor Timofejitsch manchmal vor Erschöpfung schwankte wie ein Betrunkener, Iwan Iwanytsch den Schnabel aufriss und schwer atmete, und der Herr ganz rot wurde und den Schweiß nicht mehr von der Stirn wischen konnte.

Das Training und das Mittagessen machten die Tage sehr interessant, die Abende dagegen verliefen eher langweilig. Meist fuhr der Herr abends irgendwohin und nahm den Gans und den Kater mit. Tantchen blieb allein zurück, legte sich auf ihre Matratze und wurde traurig… Die Traurigkeit schlich sich langsam an und überkam sie ganz, wie die Dämmerung ein Zimmer füllt. Es fing damit an, dass der Hund keine Lust mehr hatte zu bellen, zu fressen, durch die Zimmer zu laufen oder auch nur zu schauen; dann tauchten vor ihrem inneren Auge zwei vage Gestalten auf – vielleicht Hunde, vielleicht Menschen, mit freundlichen, lieben, aber unverständlichen Gesichtern;

wenn sie erschienen, wedelte Tantchen mit dem Schwanz, und es kam ihr vor, als hätte sie sie irgendwo schon mal gesehen und geliebt… Und jedes Mal, wenn sie einschlief, spürte sie, dass diese Gestalten nach Leim, Spänen und Lack rochen.

Als sie sich schließlich ganz an das neue Leben gewöhnt hatte und aus dem mageren, knochigen Straßenhund ein wohlgenährter, gepflegter Vierbeiner geworden war, streichelte der Herr sie eines Tages vor dem Training und sagte:

„Jetzt wird’s Zeit, Tantchen, dass wir mal was machen. Genug gefaulenzt. Ich will aus dir eine Künstlerin machen… Willst du Künstlerin werden?“
Und dann brachte er ihr allerlei Künste bei. In der ersten Stunde lernte sie, auf den Hinterpfoten zu stehen und zu laufen, was ihr riesigen Spaß machte. In der zweiten Stunde sollte sie auf den Hinterpfoten springen und den Zucker fangen, den der Herr hoch über ihrem Kopf hielt. In den nächsten Lektionen tanzte sie, lief auf dem Seil, jaulte zur Musik, läutete und schoss – und schon nach einem Monat konnte sie Fjodor Timofejitsch in der ägyptischen Pyramide problemlos ersetzen. Sie lernte mit Begeisterung und war stolz auf ihre Fortschritte: Das Rennen mit heraushängender Zunge auf dem Seil, das Springen durch den Reifen und das Reiten auf dem alten Fjodor Timofejitsch waren für sie das pure Vergnügen. Jeden gelungenen Trick begleitete sie mit einem lauten, begeisterten Bellen, und der Lehrer staunte, war selbst begeistert und rieb sich die Hände.

„Talent! Talent!“, sagte er. „Unbestreitbares Talent! Du wirst wirklich Erfolg haben!“

Tantchen gewöhnte sich so sehr an das Wort „Talent“, dass sie jedes Mal, wenn der Herr es aussprach, aufsprang und sich umsah, als wäre es ihr Name.

Sechstes Kapitel

UNRUHIGE NACHT

Tantchen träumte einen Hundetraum: Der Hausmeister jagte sie mit dem Besen, und sie wachte vor Schreck auf.

Im Zimmer war es still, dunkel und sehr stickig. Die Flöhe bissen. Früher hatte Tantchen nie Angst vor der Dunkelheit, aber jetzt war ihr plötzlich unheimlich zumute, und sie wollte bellen. Im Nebenzimmer seufzte der Herr laut, dann grunzte wenig später das Schwein in seiner Hütte, und alles wurde wieder still. Wenn man ans Fressen denkt, wird einem leichter ums Herz, und Tantchen begann daran zu denken, wie sie heute Fjodor Timofejitsch ein Hühnerbein gestohlen und es im Wohnzimmer zwischen Schrank und Wand versteckt hatte, wo viel Spinnweben und Staub lag. Es wäre jetzt nicht schlecht, nachzusehen, ob das Bein noch da ist. Vielleicht hat der Herr es gefunden und aufgegessen. Aber vor dem Morgen durfte man das Zimmer nicht verlassen – das war die Regel. Tantchen schloss die Augen, um schnell einzuschlafen, denn sie wusste aus Erfahrung: Je schneller man einschläft, desto schneller wird es Morgen. Doch plötzlich ertönte ganz in ihrer Nähe ein seltsamer Schrei, der sie zusammenzucken und auf alle Viere springen ließ.

Das war Iwan Iwanytsch, und sein Schrei war diesmal nicht so geschwätzig und überzeugend wie sonst, sondern irgendwie wild, schrill und unnatürlich, wie das Quietschen eines öffnenden Tores. Tantchen konnte im Dunkeln nichts erkennen und verstand nichts, spürte aber noch größere Angst und brummte:

„R-r-r-r-r…“

Es verging etwas Zeit, ungefähr so viel, wie man braucht, um einen guten Knochen abzuknabbern; der Schrei wiederholte sich nicht. Tantchen beruhigte sich allmählich und dämmerte weg. Sie träumte von zwei großen schwarzen Hunden mit zotteligen Resten vom vorjährigen Fell an den Hüften und Seiten; sie fraßen gierig aus einer großen Tonne Abfälle, aus der weißer Dampf stieg und ein herrlicher Duft kam. Ab und zu warfen sie Tantchen einen Blick zu, fletschten die Zähne und knurrten:

„Für dich gibt’s nix!“ Doch da rannte ein Mann im Pelz aus dem Haus und jagte sie mit der Peitsche fort; dann trat Tantchen an die Tonne und fing an zu fressen, aber sobald der Mann…
...hinter das Tor gegangen war, stürzten sich beide schwarzen Hunde brüllend auf sie – und plötzlich ertönte wieder ein schriller Schrei.

„K-ge! K-ge-ge!“, rief Iwan Iwanytsch. Die Tante wachte auf, sprang auf und fing, noch auf ihrer Matte, an zu jaulen wie ein Hund. Jetzt schien ihr schon, dass nicht Iwan Iwanytsch schrie, sondern irgendein anderer, ein Fremder. Und warum auch immer grunzte im Schuppen wieder das Schwein.

Da hörte man das Schlurfen von Pantoffeln, und der Hausherr kam im Bademantel mit einer Kerze herein. Das flackernde Licht tanzte über die schmutzigen Tapeten und die Decke und vertrieb die Dunkelheit. Die Tante sah, dass niemand Fremdes im Zimmer war. Iwan Iwanytsch saß auf dem Boden und schlief nicht. Die Flügel hatte er ausgebreitet, den Schnabel offen, und überhaupt sah er so aus, als wäre er sehr erschöpft und wollte trinken. Auch der alte Fjodor Timofejitsch war wach. Offenbar hatte auch er der Schrei aufgeweckt.

„Iwan Iwanytsch, was ist mit dir?“, fragte der Hausherr die Gans. „Warum schreist du? Bist du krank?“

Die Gans schwieg. Der Hausherr fasste sie am Hals, streichelte ihren Rücken und sagte:

„Du bist ein komischer Kauz. Schlafen willst du nicht und die anderen lässt du auch nicht schlafen.“ Als der Hausherr hinausging und das Licht mitnahm, wurde es wieder dunkel. Der Tante war jetzt unheimlich. Die Gans schrie nicht mehr, aber ihr war, als stünde da in der Dunkelheit wieder jemand Fremdes. Am unheimlichsten war, dass man diesen Fremden nicht beißen konnte, weil er unsichtbar war und keine Gestalt hatte. Und warum auch immer dachte sie, dass in dieser Nacht unbedingt etwas sehr Schlimmes passieren musste. Auch Fjodor Timofejitsch war unruhig. Die Tante hörte, wie er auf seiner Matte herumrutschte, gähnte und den Kopf schüttelte.

Irgendwo draußen klopfte es ans Tor, und im Schuppen grunzte wieder das Schwein. Die Tante winselte, streckte die Vorderpfoten aus und legte den Kopf darauf. Im Klopfen ans Tor, im Grunzen des offenbar schlaflosen Schweins, in der Dunkelheit und in der Stille spürte sie etwas ebenso Beklemmendes und Schreckliches wie im Schrei von Iwan Iwanytsch. Alles war voller Unruhe und Angst – aber warum? Wer war dieser Fremde, den man nicht sehen konnte? Da glimmten neben der Tante für einen Moment zwei matte grüne Funken auf. Zum ersten Mal in all der Zeit kam Fjodor Timofejitsch zu ihr heran. Was wollte er? Die Tante leckte ihm die Pfote und, ohne zu fragen, warum er gekommen war, begann sie leise und in verschiedenen Tönen zu jaulen.

„K-ge!“, rief Iwan Iwanytsch. „K-ge-ge!“ Wieder ging die Tür auf, und der Hausherr kam mit der Kerze herein. Die Gans saß wie zuvor, mit offenem Schnabel und ausgebreiteten Flügeln. Die Augen waren geschlossen.

„Iwan Iwanytsch!“, rief der Hausherr. Die Gans rührte sich nicht. Der Hausherr setzte sich vor sie auf den Boden, schaute sie eine Minute schweigend an und sagte:

„Iwan Iwanytsch! Was ist denn das? Stirbst du etwa? Ach, jetzt fällt's mir ein, fällt's mir ein!“, rief er plötzlich und griff sich an den Kopf. „Ich weiß, warum! Das ist, weil heute ein Pferd auf dich getreten ist! Mein Gott, mein Gott!“

Die Tante verstand nicht, was der Hausherr sagte, aber an seinem Gesicht sah sie, dass auch er etwas Schreckliches erwartete. Sie streckte die Schnauze zum dunklen Fenster, in das ihrer Meinung nach jemand Fremdes blickte, und jaulte.
„Er stirbt. Tante!“, sagte der Hausherr und schlug die Hände zusammen. „Ja, ja, er stirbt! Der Tod ist in euer Zimmer gekommen. Was sollen wir tun?“

Blass und beunruhigt, seufzend und den Kopf schüttelnd, ging der Hausherr zurück in sein Schlafzimmer. Der Tante war es unheimlich, allein im Dunkeln zu bleiben, und sie folgte ihm. Er setzte sich aufs Bett und wiederholte mehrmals:

„Mein Gott, was sollen wir tun?“

Die Tante lief um seine Beine herum und verstand nicht, warum sie so traurig war und warum alle so aufgeregt waren. Versuchte es zu begreifen und beobachtete jede seiner Bewegungen. Fjodor Timofeitsch, der selten sein Kissen verließ, kam ebenfalls ins Schlafzimmer des Hausherrn und rieb sich an seinen Beinen. Er schüttelte den Kopf, als wollte er die schweren Gedanken herauswerfen, und spähte misstrauisch unter das Bett.

Der Hausherr nahm ein Untertässchen, goss Wasser aus dem rukomojnik hinein und ging wieder zur Gans.

„Trink, Iwan Iwanytsch!“, sagte er sanft und stellte das Tässchen vor ihn. „Trink, mein Lieber.“

Aber Iwan Iwanytsch bewegte sich nicht und öffnete die Augen nicht. Der Hausherr beugte seinen Kopf zum Tässchen und tauchte den Schnabel ins Wasser, aber die Gans trank nicht, spreizte die Flügel noch breiter, und ihr Kopf blieb im Tässchen liegen.

„Nein, jetzt kann man nichts mehr machen!“, seufzte der Hausherr. „Es ist vorbei. Iwan Iwanytsch ist verloren!“

Und über seine Wangen rollten glänzende Tropfen herab, wie sie bei Regen an den Fenstern entstehen. Die Tante und Fjodor Timofeitsch, die nicht begriffen, was los war, drängten sich an ihn und sahen voller Entsetzen auf die Gans.

„Armer Iwan Iwanytsch!“, sagte der Hausherr traurig seufzend. „Und ich habe geträumt, dich im Frühling mit aufs Land zu nehmen und mit dir auf dem grünen Gras spazieren zu gehen. Liebes Tier, mein guter Freund, dich gibt es nicht mehr! Wie soll ich jetzt ohne dich auskommen?“

Der Tante schien, dass ihr das gleiche passieren würde, dass auch sie so, ohne ersichtlichen Grund, die Augen schließen, die Pfoten ausstrecken, das Maul aufreißen und alle sie voller Entsetzen ansehen würden. Wahrscheinlich gingen ähnliche Gedanken auch Fjodor Timofeitsch durch den Kopf. Noch nie war der alte Kater so düster und finster gewesen wie jetzt.

Es dämmerte, und im Zimmer war das unsichtbare Fremde, das der Tante solche Angst gemacht hatte, nicht mehr zu spüren. Als es ganz hell wurde, kam der dvorik, nahm die Gans an den Beinen und trug sie weg. Kurz darauf kam eine alte Frau und trug das Schüsselchen hinaus.

Die Tante ging ins Wohnzimmer und schaute hinter den Schrank: Der Hausherr hatte das Hühnerbein nicht gegessen, es lag noch da, im Staub und in den Spinnweben. Aber der Tante war langweilig, traurig und sie hätte weinen mögen. Sie schnupperte nicht einmal an dem Bein, sondern kroch unter das Sofa, setzte sich und begann leise, mit dünner Stimme zu wimmern:

„Sku-sku-sku...“

Siebtes Kapitel

EIN MISGLÜCKTER AUFTRITT

Eines schönen Abends kam der Hausherr in das Zimmer mit den schmutzigen Tapeten, rieb sich die Hände und sagte:

„Na, also...“

Er wollte noch etwas sagen, doch er sagte es nicht und ging hinaus. Die Tante, die während der Unterrichtsstunden sein Gesicht und seine Stimme gut studiert hatte, merkte sofort, dass er aufgeregt, besorgt und wohl auch ärgerlich war. Kurz darauf kam er zurück und sagte:
„Heute nehme ich Tjetka und Fjodor Timofejitsch mit. In der ägyptischen Pyramide wirst du, Tjetka, heute den verstorbenen Iwan Iwanytsch ersetzen. So ein Mist! Nichts ist fertig, nichts gelernt, kaum geprobt! Wir blamieren uns, gehen voll unter!“

Dann ging er wieder hinaus und kam eine Minute später im Pelzmantel und Zylinder zurück. Er ging auf den Kater zu, packte ihn an den Vorderpfoten, hob ihn hoch und steckte ihn unter seinen Mantel, auf die Brust. Fjodor Timofejitsch schien das völlig egal zu sein, er machte nicht mal die Augen auf. Für ihn war es offenbar völlig gleichgültig: liegen oder an den Beinen hochgehoben werden, auf dem Matratzenkissen herumfläzen oder auf der Brust des Herrchens unter dem Mantel ruhen...

„Tjetka, komm“, sagte der Hausherr. Tjetka, die überhaupt nichts verstand und mit dem Schwanz wedelte, folgte ihm. Wenig später saß sie schon im Schlitten zu seinen Füßen und hörte, wie er, vor Kälte und Aufregung fröstelnd, vor sich hin murmelte:

„Wir blamieren uns! Gehen total unter!“

Der Schlitten hielt vor einem großen, seltsamen Haus, das wie eine umgestürzte Suppenschüssel aussah. Die lange Einfahrt mit den drei Glastüren war von einem Dutzend heller Laternen beleuchtet. Die Türen schwangen klirrend auf und schnappten wie Münder die Leute, die draußen herumwuselten. Es waren viele Menschen unterwegs, immer wieder kamen Pferde vorgefahren, aber Hunde waren keine zu sehen.

Der Hausherr nahm Tjetka auf den Arm und schob sie, zusammen mit Fjodor Timofejitsch, unter seinen Pelz auf die Brust. Dort war es dunkel und stickig, aber warm. Zwei matte grüne Funken blitzten kurz auf – der Kater hatte die Augen geöffnet, gestört von den kalten, rauen Pfoten seiner Nachbarin. Tjetka leckte ihm das Ohr, wühlte sich unruhig zurecht, zerdrückte ihn mit ihren kalten Pfoten, steckte aus Versehen den Kopf unter dem Mantel hervor, knurrte gleich darauf verärgert und tauchte wieder unter den Pelz. Ihr war, als hätte sie einen riesigen, düster beleuchteten Raum voller Ungeheuer gesehen; hinter Stellwänden und Gittern, die sich an beiden Seiten des Raumes entlangzogen, glotzten furchterregende Fratzen hervor: pferdige, gehörnte, langohrige und eine riesige, dicke Fratze mit einem Schwanz statt einer Nase und zwei langen abgenagten Knochen, die aus dem Maul ragten.

Der Kater miaute heiser unter Tjetkas Pfoten, aber in dem Moment öffnete sich der Mantel, der Hausherr rief „hopp!“, und Fjodor Timofejitsch und Tjetka sprangen auf den Boden. Sie befanden sich nun in einem kleinen Raum mit grauen Bretterwänden; außer einem kleinen Tisch mit Spiegel, einem Hocker und Lumpen, die in den Ecken hingen, gab es keine Möbel. Statt einer Lampe oder Kerze brannte ein helles, fächerförmiges Lämpchen, das an einem Röhrchen in der Wand befestigt war. Fjodor Timofejitsch leckte sein von Tjetka zerdrücktes Fell, kroch unter den Hocker und legte sich hin. Der Hausherr, immer noch aufgeregt und sich die Hände reibend, begann sich auszuziehen... Er zog sich genauso aus wie zu Hause, wenn er sich unter die Flanelldecke legen wollte, also alles aus bis auf die Unterwäsche, setzte sich dann auf den Hocker und fing an, sich vor dem Spiegel die seltsamsten Sachen mit sich selbst auszudenken. Zuerst setzte er sich eine Perücke mit Scheitel auf den Kopf und...
...mit zwei Wirbeln, die wie Hörner aussahen. Dann schmierte er sich das Gesicht dick mit etwas Weißem ein, und über die weiße Schicht malte er sich noch Augenbrauen, einen Schnurrbart und Rouge. Damit war es aber nicht getan. Nachdem er Gesicht und Hals beschmutzt hatte, begann er, sich in ein seltsames, vollkommen unpassendes Kostüm zu hüllen, wie Tjetka es noch nie zuvor gesehen hatte, weder zu Hause noch auf der Straße. Stell dir vor: weite Pantalons, genäht aus Baumwollstoff mit großen Blumen, wie er in Kleinbürgerhäusern für Vorhänge und Möbelbezüge verwendet wird. Die Hosen werden direkt unter den Achseln zugeknöpft; das eine Hosenbein ist aus braunem Stoff, das andere aus hellgelbem. In diesen Hosen versunken, zog der Hausherr noch eine Baumwolljacke mit großem Zackenkragen und einem goldenen Stern auf dem Rücken an, bunte Strümpfe und grüne Schuhe...

Tjetka wurde schwindelig vor lauter Farben, innen wie außen. Die weißgesichtige, sackartige Gestalt roch nach dem Hausherrn, die Stimme klang auch vertraut, ganz wie seine – aber trotzdem kamen Tjetka manchmal Zweifel, und dann wollte sie am liebsten vor dieser bunten Figur davonlaufen und bellen. Der neue Ort, das fächerförmige Licht, der Geruch, die Verwandlung des Hausherrn – all das erfüllte sie mit einer unbestimmten Angst und einer Ahnung, dass sie bald einem Grauen begegnen würde, etwa einem fetten Gesicht mit einem Schwanz statt einer Nase. Und dann spielte irgendwo hinter der Wand diese verhasste Musik, und manchmal war ein unverständliches Brüllen zu hören. Nur eines beruhigte sie: die Ruhe von Fjodor Timofejitsch. Der schlummerte ganz gelassen unter dem Hocker und öffnete nicht mal die Augen, wenn der Hocker sich bewegte.

Ein Mann im Frack und mit weißer Weste schaute in das kleine Zimmer und sagte:
   – Gleich ist Miss Arabella dran. Danach sind Sie dran.

Der Hausherr antwortete nicht. Er zog einen kleinen Koffer unter dem Tisch hervor, setzte sich und wartete. An seinen Lippen und Händen sah man, wie aufgeregt er war, und Tjetka hörte, wie zitternd er atmete.

   – Monsieur Georges, bitte sehr! – rief jemand hinter der Tür.

Der Hausherr stand auf und bekreuzigte sich dreimal, dann holte er die Katze unter dem Hocker hervor und steckte sie in den Koffer.

   – Komm, Tjetka! – sagte er leise.

Tjetka, die gar nichts verstand, kam zu seinen Händen; er küsste sie auf den Kopf und legte sie zu Fjodor Timofejitsch. Dann wurde es dunkel… Tjetka tappte auf dem Kater herum, kratzte an den Wänden des Koffers und war vor Angst so stumm, dass sie keinen Ton herausbrachte, während der Koffer schaukelte wie auf Wellen und vibrierte...

   – Da bin ich! – rief der Hausherr laut. – Da bin ich!

Tjetka spürte, wie der Koffer nach diesem Ruf gegen etwas Hartes stieß und aufhörte zu schaukeln. Ein lautes, tiefes Brüllen war zu hören: Jemandem wurde zugeklatscht, und dieser Jemand – wohl das Gesicht mit dem Schwanz statt einer Nase – brüllte und lachte so laut, dass die Schlösser am Koffer zu klirren begannen. Als Antwort auf das Brüllen ertönte das durchdringende, kreischende Lachen des Hausherrn, wie er es zu Hause nie tat.

   – Ha! – rief er, um das Brüllen zu übertönen. – Hochgeschätztes Publikum! Ich komme direkt vom Bahnhof! Meine Großmutter ist gestorben und hat mir ein Erbe hinterlassen!
Im Koffer war etwas sehr Schweres – offensichtlich Gold... Ha-a! Und vielleicht ist hier eine Million! Jetzt machen wir auf und schauen nach...

Im Koffer schnappte das Schloss auf. Grelles Licht traf Tjetka ins Gesicht; sie sprang aus dem Koffer und, benommen vom Lärm, lief plötzlich so schnell sie konnte um ihren Herrn herum und bellte hell und schrill.

– Ha! – rief der Herr. – Onkel Fjodor Timofejewitsch! Liebe Tante! Meine lieben Verwandten, zum Teufel mit euch!

Er warf sich bäuchlings in den Sand, packte den Kater und Tjetka und fing an, sie zu umarmen. Während er sie in seinen Armen hielt, warf Tjetka einen kurzen Blick auf die Welt, in die sie das Schicksal verschlagen hatte, und war so beeindruckt von deren Größe, dass sie für einen Moment vor Erstaunen und Begeisterung erstarrte. Dann riss sie sich aus der Umarmung ihres Herrn los und drehte sich, überwältigt von den Eindrücken, wie ein Kreisel auf der Stelle. Die neue Welt war riesig und voller grellem Licht; wohin man auch blickte, vom Boden bis zur Decke – überall nur Gesichter, Gesichter, Gesichter und sonst nichts.

– Tante, bitte setzen Sie sich! – rief der Herr. Tjetka erinnerte sich, was das bedeutete, sprang auf einen Stuhl und setzte sich. Sie sah ihren Herrn an. Seine Augen blickten wie immer ernst und freundlich, aber sein Gesicht, besonders Mund und Zähne, waren von einem breiten, unbeweglichen Lächeln entstellt. Er selbst lachte, hüpfte, zuckte mit den Schultern und tat so, als hätte er im Angesicht der tausend Gesichter großen Spaß. Tjetka glaubte an seine Fröhlichkeit, fühlte plötzlich mit ihrem ganzen Körper, dass diese tausend Gesichter sie anstarrten, hob ihre fuchsartige Schnauze und jaulte freudig auf.

– Tante, bleiben Sie sitzen, – sagte der Herr, – und wir tanzen mit Onkel jetzt den Kamarinskij.

Fjodor Timofejewitsch stand da, erwartete, zu Dummheiten gezwungen zu werden, und blickte gleichgültig umher. Er tanzte lustlos, nachlässig, missmutig, und an seinen Bewegungen, am Schwanz und an den Schnurrhaaren sah man, dass er die Menschenmenge, das grelle Licht, den Herrn und sich selbst zutiefst verachtete... Nachdem er seinen Auftritt hinter sich hatte, gähnte er und setzte sich.

– Nun, Tjetka, – sagte der Herr, – erst singen wir zusammen, dann tanzen wir, einverstanden?

Er zog eine Flöte aus der Tasche und begann zu spielen. Tjetka, die Musik nicht ausstehen konnte, wurde auf dem Stuhl unruhig und begann zu jaulen. Von überall ertönte Brüllen und Applaus. Der Herr verbeugte sich und als es wieder still war, spielte er weiter... Bei einer besonders hohen Note rief plötzlich oben im Publikum jemand laut auf.

– Papa! – rief eine Kinderstimme. – Das ist doch Kaschtanka!

– Das ist wirklich Kaschtanka! – bestätigte ein leicht lallender, schriller Tenor. – Kaschtanka! Fedjuschka, das ist, beim lieben Gott, Kaschtanka! Fjuitt!

Jemand auf der Galerie pfiff, und zwei Stimmen, eine kindliche, eine männliche, riefen laut:

– Kaschtanka! Kaschtanka!

Tjetka zuckte zusammen und blickte dorthin, wo gerufen wurde. Zwei Gesichter – eines behaart, betrunken und grinsend, das andere – rundlich, rotbackig und erschrocken – blendeten sie wie zuvor das grelle Licht... Sie erinnerte sich, fiel vom Stuhl und wälzte sich im Sand, dann sprang sie auf und rannte mit freudigem Quieken auf
…diesen Gesichtern zu. Ein ohrenbetäubendes Gebrüll brach los, durchzogen von Pfiffen und schrillem Kindergeschrei:

– Kaschtanka! Kaschtanka!

Tjetka sprang über die Absperrung, dann über eine Schulter, landete in einer Loge; um auf die nächste Ebene zu kommen, musste sie eine hohe Wand überspringen. Tjetka sprang, kam aber nicht ganz rüber und kroch rückwärts an der Wand entlang. Dann ging sie von Hand zu Hand, leckte fremde Hände und Gesichter, schob sich immer weiter und höher und erreichte schließlich die Galerie…

Eine halbe Stunde später lief Kaschtanka schon draußen auf der Straße, hinter Menschen her, die nach Leim und Lack rochen. Luka Alexandrytsch schwankte und hielt sich – instinktiv, aus Erfahrung – von der Gosse fern.

– Im Abgrund der Sünden wälze ich mich in meinem Schoß… – murmelte er. – Und du, Kaschtanka… – Ratlosigkeit. Gegenüber dem Menschen bist du wie ein Zimmermann neben einem Schreiner.

Neben ihm lief Fedjuschka mit der Schirmmütze seines Vaters. Kaschtanka blickte den beiden auf den Rücken und hatte das Gefühl, schon ewig hinter ihnen herzugehen, froh, dass ihr Leben keinen Moment abgerissen war.

Sie erinnerte sich an das kleine Zimmer mit den schmutzigen Tapeten, an die Gans, Fjodor Timofejitsch, das leckere Essen, das Lernen, den Zirkus – aber all das erschien ihr jetzt wie ein langer, wirrer, schwerer Traum.


Roman in einem Akt, mit Epilog  
Viktor Hugo gewidmet

Auf dem Turm der 146 Heiligen schlug Mitternacht. Ich fröstelte. Die Zeit war gekommen. Krampfhaft packte ich Theodor bei der Hand und trat mit ihm auf die Straße. Der Himmel war schwarz wie Druckerschwärze. Es war so dunkel wie in einem Hut, den man sich über den Kopf zieht. Eine dunkle Nacht – das ist ein Tag in einer Walnussschale. Wir schlugen die Mäntel um uns und gingen los. Ein heftiger Wind pfiff uns durch Mark und Bein. Regen und Schnee – diese nassen Brüder – schlugen uns erbarmungslos ins Gesicht. Blitze zuckten trotz der Winterzeit kreuz und quer über den Himmel. Donner, der gewaltige, majestätische Begleiter des charmanten, wie das Blinzeln blauer Augen lieblichen, schnellen wie ein Gedanke, Blitzes, erschütterte die Luft. Theodors Ohren leuchteten elektrisch. Die Elmsfeuer sausten mit Knall über unsere Köpfe hinweg. Ich blickte nach oben. Ich erschauderte. Wer erschauert nicht vor der Größe der Natur? Am Himmel zogen einige funkelnde Meteore vorbei. Ich fing an, sie zu zählen und kam auf achtundzwanzig. Ich zeigte sie Theodor. „Kein gutes Omen!“, murmelte er, bleich wie eine Statue aus Carrara-Marmor. Der Wind stöhnte, heulte, schluchzte… Das Stöhnen des Windes – das ist das Stöhnen eines Gewissens, das in schrecklichen Verbrechen versunken ist. Gleich neben uns zerschlug und entzündete der Donner ein achtstöckiges Haus. Ich hörte die Schreie, die daraus hervordrangen. Wir gingen vorbei. Was scherte mich ein brennendes Haus, wenn in meiner Brust hundertfünfzig Häuser brannten? Irgendwo im Raum läutete eine Glocke klagend, langsam, monoton. Es war ein Kampf der Elemente. Irgendwelche unbekannten Kräfte schienen an einer furchterregenden Harmonie der Naturgewalten zu arbeiten. Wer sind diese Kräfte? Wird der Mensch sie je erkennen?

Eine ängstliche, aber trotzige Sehnsucht!!!

Wir riefen eine Kosché. Wir stiegen in die Kutsche und sausten los. Kosché – Bruder des Windes.
Wir rasten dahin wie ein kühner Gedanke durch die geheimnisvollen Windungen des Gehirns. Ich steckte dem Kosché eine Geldbörse mit Gold in die Hand. Das Gold ließ die Peitsche doppelt so schnell auf die Pferdebeine niedersausen.

– Antonio, wohin bringst du mich? – stöhnte Theodor. – Du blickst wie ein böser Geist... In deinen schwarzen Augen glüht die Hölle... Ich fange an, Angst zu bekommen...

Elender Feigling! Ich schwieg. Er liebte sie. Sie liebte ihn leidenschaftlich... Ich musste ihn töten, weil ich sie mehr als mein Leben liebte. Ich liebte sie – und hasste ihn. Er musste in dieser schrecklichen Nacht sterben und mit dem Tod für seine Liebe bezahlen. In mir kochten Liebe und Hass. Sie waren mein zweites Ich. Diese beiden Schwestern, in einer Hülle lebend, richten Verwüstung an: Sie sind Vandalen der Seele.

– Halt! – sagte ich zum Kosché, als die Kutsche ihr Ziel erreichte. Theodor und ich sprangen hinaus. Die kalte Mondscheibe lugte durch die Wolken auf uns herab. Der Mond – ein unparteiischer, stummer Zeuge süßer Momente der Liebe und der Rache. Er sollte Zeuge des Todes eines von uns sein. Vor uns tat sich ein Abgrund auf, bodenlos wie das Fass der verbrecherischen Töchter des Danaos. Wir standen am Rand des Kraters eines erloschenen Vulkans. Über diesen Vulkan erzählt man sich schaurige Legenden. Ich machte eine Bewegung mit dem Knie, und Theodor stürzte in die schreckliche Tiefe. Der Krater des Vulkans – das Maul der Erde.

– Fluch!!! – schrie er mir entgegen, als Antwort auf meinen Fluch. Ein starker Mann, der seinen Feind wegen schöner Frauenaugen in den Vulkan wirft – ein erhabenes, grandioses, lehrreiches Bild! Es fehlte nur noch die Lava!

Kosché*. Kosché – eine Statue, die das Schicksal der Unwissenheit aufgestellt hat. Weg mit der Routine! Kosché folgte Theodor. Ich spürte, dass mir nun nur noch die Liebe geblieben war. Ich fiel mit dem Gesicht zur Erde und weinte vor Entzücken. Tränen der Begeisterung – das Ergebnis einer göttlichen Reaktion, die sich in den Tiefen eines liebenden Herzens abspielt. Die Pferde wieherten fröhlich. Wie schwer ist es, kein Mensch zu sein! Ich befreite sie von ihrem tierischen, leidvollen Leben. Ich tötete sie. Der Tod ist Fessel und Befreiung zugleich.

Ich ging ins Hotel „Zum Violetten Nilpferd“ und trank fünf Gläser guten Weins.

Drei Stunden nach der Rache stand ich vor ihrer Wohnungstür. Der Dolch, mein Freund im Tod, half mir, mich über die Leichen bis zu ihrer Tür durchzuschlagen. Ich horchte. Sie schlief nicht. Sie träumte vor sich hin. Ich horchte. Sie schwieg. Das Schweigen dauerte vier Stunden. Vier Stunden für einen Liebenden – das sind vier neunzehnte Jahrhunderte! Endlich rief sie das Dienstmädchen. Das Dienstmädchen ging an mir vorbei. Ich warf ihr einen dämonischen Blick zu. Sie fing meinen Blick auf. Der Verstand verließ sie. Ich tötete sie. Lieber sterben, als ohne Verstand leben. – Aneta! – rief sie. – Warum kommt Theodor nicht? Die Sehnsucht frisst mein Herz. Eine schwere Vorahnung drückt mich. O Aneta! Geh und such ihn! Er feiert bestimmt irgendwo mit dem gottlosen, schrecklichen Antonio... Mein Gott, wen sehe ich da?! Antonio! Ich trat zu ihr ein. Sie wurde blass... – Gehen Sie! – schrie sie, und Entsetzen verzerrte ihre edlen, schönen Züge.

*Kosché – Kutscher.
Ich sah sie an. Ein Blick ist das Schwert der Seele. Sie schwankte. In meinem Blick sah sie alles: den Tod Theodors, dämonische Leidenschaft, tausend menschliche Begierden... Meine Haltung – reine Größe. In meinen Augen funkelte Elektrizität. Meine Haare standen zu Berge. Sie sah vor sich einen Dämon in menschlicher Hülle. Ich merkte, dass sie von mir fasziniert war. Vier Stunden lang herrschte totenstille Stille, wir betrachteten einander. Dann donnerte es, und sie fiel mir an die Brust. Die Brust des Mannes – die Festung der Frau. Ich schloss sie in meine Arme. Wir schrien beide. Ihre Knochen knackten. Ein galvanischer Strom lief durch unsere Körper. Ein heißer Kuss...

Sie liebte in mir den Dämon. Ich wollte, dass sie in mir den Engel liebt. „Eineinhalb Millionen Francs gebe ich den Armen!“, verkündete ich. Da liebte sie in mir den Engel und weinte. Ich weinte auch. Was waren das für Tränen!!! Einen Monat später fand in der Kirche St. Titus und Hortensia eine feierliche Trauung statt. Ich heiratete sie. Sie heiratete mich. Die Armen segneten uns! Sie überredete mich, meinen Feinden, die ich einst getötet hatte, zu vergeben. Ich vergab. Mit meiner jungen Frau fuhr ich nach Amerika. Die junge, liebende Frau war ein Engel in den jungfräulichen Wäldern Amerikas, ein Engel, vor dem sich Löwen und Tiger verneigten. Ich war ein junger Tiger. Drei Jahre nach unserer Hochzeit rannte der alte Sam schon mit einem lockigen Jungen durch die Gegend. Der Junge ähnelte mehr seiner Mutter als mir. Das ärgerte mich. Gestern wurde mein zweiter Sohn geboren... und ich habe mich vor Freude selbst aufgehängt... Mein zweiter Junge streckt seine Ärmchen den Lesern entgegen und bittet sie, seinem Papa nicht zu glauben, denn sein Papa hatte nicht nur keine Kinder, sondern nicht einmal eine Frau. Sein Papa hat Angst vor der Ehe wie vor dem Feuer. Mein Junge lügt nicht. Er ist ein Kind. Glaubt ihm. Das Kindesalter ist ein heiliges Alter. Nichts davon ist je passiert... Gute Nacht.


So seltsam es auch klingt, aber der einzige Karpfen, der im Teich bei General Pantaljkins Datscha lebt, hat sich bis über beide Ohren in die Sommerfrischlerin Sonja Mamotschkina verliebt. Aber was ist daran so seltsam? Der Dämon bei Lermontow hat sich doch auch in Tamara verliebt, der Schwan in Leda, und kommt es nicht vor, dass Kanzleibeamte sich in die Töchter ihrer Chefs verlieben? Jeden Morgen kam Sonja Mamotschkina mit ihrer Tante zum Baden. Der verliebte Karpfen schwamm dicht am Ufer und beobachtete alles. Durch die Nähe zur Gießerei „Krandel & Söhne“ war das Wasser im Teich schon längst braun geworden, aber trotzdem konnte der Karpfen alles sehen. Er sah, wie weiße Wolken und Vögel am blauen Himmel dahinflogen, wie sich die Sommergäste auszogen, wie junge Männer aus den Uferbüschen zu ihnen hinüberschielten, wie die füllige Tante, bevor sie ins Wasser stieg, erst fünf Minuten auf einem Stein saß und sich selbstzufrieden streichelte und sagte: „Wie konnte ich nur so ein Elefant werden? Schon der Anblick ist ein Grauen.“ Nachdem sie ihre leichten Kleider abgelegt hatte, stürzte sich Sonja quietschend ins Wasser, schwamm, fröstelte, und der Karpfen war sofort zur Stelle, schwamm zu ihr und begann, gierig ihre Füße, Schultern, ihren Hals zu küssen...
Nachdem sie gebadet hatten, gingen die Datschniki nach Hause, um Tee mit Hefebrötchen zu trinken, und der Karausche schwamm allein im riesigen Teich umher und dachte:

„Natürlich, von Erwiderung kann keine Rede sein. Wie könnte sie, so wunderschön, mich lieben – einen Karauschen? Nein, tausendmal nein! Täusche dich nicht mit Träumen, verachtenswerter Fisch! Dir bleibt nur ein Schicksal – der Tod! Aber wie sterben? Im Teich gibt es keine Revolver und keine Zündhölzer mit Phosphor. Für uns, Karauschen, gibt es nur einen Tod – gefressen von einem Hecht. Aber woher einen Hecht nehmen? Früher gab es hier mal einen, aber der ist vor Langeweile eingegangen. Oh, ich bin so unglücklich!“

Und während er an den Tod dachte, grub sich der junge Pessimist in den Schlamm und schrieb dort Tagebuch...

Eines Abends saßen Sonja und ihre Tante am Ufer des Teiches und angelten. Der Karausche schwamm in der Nähe der Schwimmer und konnte die Augen nicht von dem geliebten Mädchen abwenden. Plötzlich schoss ihm ein Gedanke wie ein Blitz durch den Kopf.

„Ich werde durch ihre Hand sterben!“, dachte er und spielte vergnügt mit seinen Flossen. „Oh, das wird ein wunderbarer, süßer Tod!“

Entschlossen, nur ein wenig erbleicht, schwamm er zum Haken von Sonja und nahm ihn in den Mund.

„Sonja, bei dir beißt was!“, quietschte die Tante. „Liebling, bei dir beißt was!“

„Ach! Ach!“

Sonja sprang auf und zog mit aller Kraft. Etwas Goldenes blitzte in der Luft und platschte zurück ins Wasser, hinterließ Kreise auf der Oberfläche.

„Er ist ab!“, riefen die beiden Datschniki, blass geworden. „Ab! Ach, Liebling!“

Sie sahen den Haken an und entdeckten daran eine Fischlippe.

„Ach, Liebling“, sagte die Tante, „du hättest nicht so fest ziehen sollen. Jetzt ist das arme Fischlein ohne Lippe...“

Nachdem er sich vom Haken losgerissen hatte, war mein Held wie betäubt und verstand lange nicht, was mit ihm geschehen war; als er schließlich zu sich kam, stöhnte er:

„Wieder leben! Schon wieder! Oh, was für ein Hohn des Schicksals!“ Als er bemerkte, dass ihm der Unterkiefer fehlte, wurde der Karausche bleich und lachte wild... Er war verrückt geworden.

Aber ich fürchte, es könnte seltsam wirken, dass ich die Aufmerksamkeit eines ernsthaften Lesers auf das Schicksal eines so nichtigen und uninteressanten Wesens wie einen Karauschen lenken möchte. Doch was ist daran seltsam? Schließlich schreiben Damen in dicken Magazinen auch über unnütze Gründlinge und Schnecken. Ich mache es ihnen nach. Vielleicht bin ich sogar selbst eine Dame und verstecke mich nur hinter einem männlichen Pseudonym.

Also, der Karausche ist verrückt geworden. Der Unglückliche lebt noch immer. Karauschen werden ja meistens gern in saurer Sahne gebraten, aber mein Held liebt jetzt jede Art von Tod. Sonja Mamotschkina hat einen Apothekenladen-Besitzer geheiratet, und die Tante ist zu ihrer verheirateten Schwester nach Lipetsk gefahren. Daran ist nichts Ungewöhnliches, denn die verheiratete Schwester hat sechs Kinder, und alle Kinder lieben die Tante.

Doch weiter. Im Eisenwerk „Krandel und Söhne“ arbeitet Ingenieur Kryssin als Direktor. Er hat einen Neffen namens Iwan, der, wie bekannt, Gedichte schreibt und sie gierig in allen Zeitschriften und Zeitungen veröffentlicht. An einem heißen Mittag kam dem jungen Dichter der Wunsch, im Teich zu baden, als er daran vorbeiging. Er zog sich aus und stieg ins Wasser. Der verrückte Karausche hielt ihn für Sonja Mamotschkina, schwamm zu ihm und
zärtlich auf den Rücken geküsst. Dieser Kuss hatte die fatalsten Folgen: Der Karausche infizierte den Dichter mit Pessimismus. Nichtsahnend stieg der Poet aus dem Wasser, lachte wie verrückt und ging nach Hause. Einige Tage später fuhr er nach Petersburg; dort steckte er in den Redaktionen alle Dichter mit Pessimismus an, und seitdem schreiben unsere Dichter düstere, trostlose Gedichte.

Es war der Vorabend von Weihnachten. Marja schnarchte schon lange auf dem Ofen, in der Lampe war das ganze Petroleum ausgebrannt, und Fjodor Nilow saß immer noch da und arbeitete. Er hätte schon längst aufgehört und wäre rausgegangen, aber der Auftraggeber aus der Kolokolny-Gasse, der ihm die Stiefel vor zwei Wochen bestellt hatte, war gestern da, hat geschimpft und befohlen, die Stiefel unbedingt jetzt, bis zur Frühmesse, fertigzumachen.

„Ein richtiges Sträflingsleben!“, brummte Fjodor bei der Arbeit. „Die einen schlafen schon lange, die anderen feiern, und du sitzt hier wie Kain und nähst für irgendeinen Teufel…“

Damit er nicht aus Versehen einschlief, griff er immer wieder unter den Tisch, holte eine Flasche hervor, trank direkt aus dem Hals und schüttelte nach jedem Schluck den Kopf, wobei er laut sagte:

„Warum, bitte schön, feiern die Auftraggeber, und ich muss für sie nähen? Nur weil sie Geld haben und ich ein armer Schlucker bin?“

Er hasste alle Auftraggeber, besonders den aus der Kolokolny-Gasse. Das war ein Herr mit düsterem Gesicht, langen Haaren, gelblichem Teint, großen blauen Brillen und heiserer Stimme. Sein Nachname war deutsch, so einer, den man kaum aussprechen kann. Was er für einen Stand hatte und womit er sich beschäftigte, war unmöglich zu begreifen. Als Fjodor vor zwei Wochen zu ihm kam, um Maß zu nehmen, saß der Auftraggeber auf dem Fußboden und zerstampfte irgendetwas in einem Mörser. Kaum hatte Fjodor guten Tag gesagt, da fing der Inhalt des Mörsers plötzlich Feuer, brannte mit einer hellroten Flamme, stank nach Schwefel und verbrannten Federn, und das Zimmer füllte sich mit dichtem rosafarbenem Rauch, sodass Fjodor fünfmal nacheinander niesen musste. Auf dem Heimweg dachte er: „Wer Gott fürchtet, beschäftigt sich nicht mit so was.“

Als die Flasche leer war, legte Fjodor die Stiefel auf den Tisch und versank in Gedanken. Mit der Faust stützte er seinen schweren Kopf ab und dachte an seine Armut, an das harte, trostlose Leben, dann an die Reichen, an ihre großen Häuser, Kutschen, an die Hundert-Rubel-Scheine… Wie schön wäre es, wenn bei diesen verdammten Reichen die Häuser Risse bekämen, die Pferde krepierten, ihre Pelze und Zobel-Mützen ausbleichten! Wie schön wäre es, wenn die Reichen nach und nach zu Bettlern würden, denen der Magen knurrt, und der arme Schuster plötzlich reich wäre und sich am Heiligabend selbst über den armen Schuster lustig machen könnte.

In diesen Träumereien fiel Fjodor plötzlich seine Arbeit wieder ein und er öffnete die Augen.

„So eine Geschichte!“, dachte er und betrachtete die Stiefel. „Die Schäfte sind schon längst fertig, und ich sitze hier immer noch. Ich muss sie zum Auftraggeber bringen!“

Er wickelte die Arbeit in ein rotes Tuch, zog sich an und ging auf die Straße. Es fiel feiner, harter Schnee, der ins Gesicht stach wie Nadeln. Es war kalt, glitschig, dunkel, die Gaslaternen brannten matt, und aus irgendeinem Grund roch es auf der Straße nach Petroleum.
...Nase dieser Schuster hat!“
Nase!“  Zugegeben, Marja ist eine gute, freundliche, fleißige Frau, aber sie ist eben ungebildet, hat eine schwere Hand und schlägt ziemlich hart. Und wenn bei ihr von Politik oder sonst etwas Klugem die Rede ist, mischt sie sich ein und redet absoluten Unsinn.

„Was willst du also?“, unterbrach ihn der Auftraggeber.

„Ich bitte Sie, Euer Hochwohlgeboren, Teufel Iwanitsch, wenn Sie so gnädig wären, machen Sie mich zu einem reichen Mann!“

„Einverstanden. Aber dafür musst du mir deine Seele geben! Bevor die Hähne krähen, komm und unterschreib hier auf diesem Zettel, dass du mir deine Seele gibst.“

„Euer Hochwohlgeboren!“, sagte Fjodor höflich. „Als Sie mir die Stiefel bestellt haben, habe ich auch kein Geld im Voraus genommen. Erst muss der Auftrag erledigt sein, dann kann man Geld verlangen.“

„Na gut!“, stimmte der Auftraggeber zu.

Im Mörser flammte plötzlich ein helles Feuer auf, dichter rosa Rauch quoll hervor und es roch nach verbrannten Federn und Schwefel. Als der Rauch sich verzogen hatte, rieb sich Fjodor die Augen – und sah, dass er nicht mehr Fjodor war und kein Schuster, sondern irgendein anderer Mensch, mit Weste und Kette, in neuen Hosen, und dass er in einem Sessel an einem großen Tisch saß. Zwei Lakaien reichten ihm Speisen, verbeugten sich tief und sagten:

„Lassen Sie es sich schmecken, Euer Hochwohlgeboren!“

Was für ein Reichtum! Die Lakaien servierten ihm ein großes Stück gebratenes Hammelfleisch und eine Schüssel mit Gurken, dann brachten sie eine Bratgans in der Pfanne, wenig später gekochtes Schweinefleisch mit Meerrettich. Und alles so fein, so vornehm! Fjodor aß und trank zu jedem Gericht ein großes Glas ausgezeichneten Wodka, wie ein General oder Graf. Nach dem Schweinefleisch gab es Grütze mit Gänseschmalz, dann Rührei mit Schweineschmalz und gebratene Leber, und er aß und staunte immer weiter. Und was noch? Es gab noch einen Zwiebelkuchen und gedämpfte Steckrüben mit Kwas. „Wie schaffen es die feinen Herrn nur, von so viel Essen nicht zu platzen!“, dachte er.

Zum Schluss wurde ein großer Topf mit Honig serviert. Nach dem Essen erschien der Teufel mit blauen Brillengläsern, verbeugte sich tief und fragte:

„Sind Sie mit dem Essen zufrieden, Fjodor Pantelejitsch?“

Aber Fjodor brachte kein Wort heraus, so vollgestopft war er nach dem Essen. Das Sättigungsgefühl war unangenehm, schwer, und um sich abzulenken, betrachtete er den Stiefel an seinem linken Fuß.

„Für solche Stiefel habe ich nie weniger als sieben Fünfziger genommen. Welcher Schuster hat die genäht?“, fragte er.

„Kusma Lebedkin“, antwortete der Lakai.

„Den Kerl herholen, den Dussel!“

Bald erschien Kusma Lebedkin aus Warschau. Er blieb respektvoll an der Tür stehen und fragte:

„Was befehlen Sie, Euer Hochwohlgeboren?“

„Schweigen!“, rief Fjodor und stampfte mit dem Fuß auf. „Kein Wort! Denk an deinen Schusterstand, was du für ein Mensch bist! Dummkopf! Du kannst keine Stiefel machen! Ich haue dir gleich das ganze Gesicht zu Brei! Warum bist du hier?“

„Wegen des Geldes, gnädiger Herr.“

„Was für Geld? Raus! Komm am Samstag wieder! Mensch, verpass ihm einen Tritt!“

Doch sofort erinnerte er sich daran, wie die Auftraggeber selbst immer mit ihm umgesprungen waren, und ihm wurde schwer ums Herz. Um sich abzulenken, zog er aus der Tasche ein dickes…
...Portemonnaie heraus und begann, sein Geld zu zählen. Es war viel Geld, aber Fjodor wollte noch mehr. Der Teufel mit der blauen Brille brachte ihm ein anderes, dickeres Portemonnaie, doch er wollte immer noch mehr, und je länger er zählte, desto unzufriedener wurde er.

Am Abend führte der Unhold ihm eine große, üppige Dame im roten Kleid zu und sagte, das sei nun seine neue Frau. Bis tief in die Nacht küsste er sie und aß Lebkuchen. Nachts lag er dann auf einer weichen, dicken Daunendecke, wälzte sich von einer Seite zur anderen und konnte nicht einschlafen. Ihm war unheimlich zumute.

„So viel Geld“, sagte er zu seiner Frau, „pass auf, sonst kommen noch Diebe. Geh doch mal mit einer Kerze nachschauen!“ Die ganze Nacht schlief er kein Auge zu und stand ständig auf, um nachzusehen, ob die Truhe noch da war. Gegen Morgen musste er zur Frühmesse in die Kirche. In der Kirche sind alle gleich, Reiche wie Arme. Als Fjodor noch arm war, betete er in der Kirche: „Herr, vergib mir, Sünder!“ Dasselbe sagte er auch jetzt, wo er reich war. Was ist also der Unterschied? Und nach seinem Tod wird man den reichen Fjodor nicht in Gold und Diamanten begraben, sondern in derselben schwarzen Erde wie den ärmsten Schlucker. Brennen wird Fjodor im selben Feuer wie die Schuster. All das kam Fjodor ungerecht vor, und dazu noch das schwere Gefühl im ganzen Körper vom Mittagessen, und statt zu beten, schossen ihm Gedanken durch den Kopf: von der Truhe mit dem Geld, von Dieben, von seiner verkauften, verlorenen Seele.

Er verließ die Kirche verärgert. Um die schlechten Gedanken zu vertreiben, stimmte er, wie so oft früher, lauthals ein Lied an. Doch kaum hatte er angefangen, kam ein Gorodowoi auf ihn zu, salutierte und sagte:

„Barin, auf der Straße dürfen Herren nicht singen! Sie sind doch kein Schuster!“

Fjodor lehnte sich mit dem Rücken an einen Zaun und überlegte: Was könnte ihn unterhalten?

„Barin!“, rief ihm der Dworni zu. „Lehnen Sie sich nicht so doll an den Zaun, Sie machen sich den Pelz dreckig!“

Fjodor ging in den Laden und kaufte sich die beste Harmonika, die es gab, dann lief er die Straße entlang und spielte. Alle Passanten zeigten mit dem Finger auf ihn und lachten.

„Na, und das soll ein feiner Herr sein!“, neckten ihn die Droschki-Fahrer. „Wie ein Schuster, ehrlich...“

„Dürfen Herren denn so einen Unsinn machen?“, sagte der Gorodowoi zu ihm. „Jetzt fehlt nur noch, dass Sie in den Kabak gehen!“

„Barin, geben Sie doch was um Christi willen!“, schrien die Bettler, die Fjodor von allen Seiten umringten. „Geben Sie was!“

Früher, als er Schuster war, hatten die Bettler ihn keines Blickes gewürdigt, jetzt ließen sie ihn nicht mehr in Ruhe.

Zu Hause empfing ihn seine neue Frau, die Barinja, in einer grünen Bluse und einem roten Rock. Er wollte sie umarmen und holte schon aus, um ihr ein paar Hiebe auf den Rücken zu geben, aber sie sagte ärgerlich:

„Mann! Grobian! Du hast keine Ahnung, wie man mit einer Barinja umgeht! Wenn du mich liebst, dann küss die Hand, aber prügeln lasse ich mich nicht!“

„Was für ein verfluchtes Leben!“, dachte Fjodor. „So leben die Leute! Kein Lied darfst du singen, nicht mal Harmonika spielen, nicht mal mit einer Frau raufen... Pfui!“

Kaum hatte er sich mit der Barinja zum Tee hingesetzt, da stand der Unhold mit der blauen Brille in der Tür und sagte:

„Na, Fjodor Panteleitsch, ich habe meinen Teil genau eingehalten. Jetzt unterschreiben Sie das Zettelchen und kommen Sie mit. Jetzt wissen Sie, was es heißt, reich zu leben; es wird...
...von Ihnen!

Und er schleppte Fjodor direkt in die Hölle, mitten ins Fegefeuer, und von überallher flogen die Tscherti herbei und schrien:

„Dummkopf! Trottel! Esel!“

In der Hölle stank es fürchterlich nach Kerosin, so sehr, dass man kaum atmen konnte.

Doch plötzlich war alles verschwunden. Fjodor öffnete die Augen und sah seinen Tisch, seine Stiefel und die kleine Blechlampe. Das Lampenglas war schwarz, und von dem kleinen Flämmchen auf dem Docht quoll stinkender Rauch wie aus einem Schornstein. Daneben stand der Auftraggeber mit der blauen Brille und schrie wütend:

„Dummkopf! Trottel! Esel! Ich werde dir das austreiben, Gauner! Vor zwei Wochen hast du den Auftrag angenommen, und die Stiefel sind immer noch nicht fertig! Glaubst du, ich habe Zeit, fünfmal am Tag wegen der Stiefel bei dir vorbeizuschauen? Schuft! Vieh!“

Fjodor schüttelte den Kopf und machte sich an die Stiefel. Der Auftraggeber schimpfte und drohte noch lange weiter. Als er sich endlich beruhigt hatte, fragte Fjodor mürrisch:

„Und was machen Sie eigentlich, Barin?“

„Ich stelle bengalische Feuer und Raketen her. Ich bin Pyrotechniker.“

Die Glocken riefen zur Frühmesse. Fjodor lieferte die Stiefel ab, bekam sein Geld und ging in die Kirche.

Auf der Straße fuhren Kutschen und Schlitten mit Bärenfellen hin und her. Auf dem Bürgersteig gingen neben einfachen Leuten auch Kaufleute, Barinjas, Offiziere... Aber Fjodor beneidete sie nicht mehr und klagte nicht über sein Schicksal. Jetzt schien es ihm, als hätten es Reiche und Arme gleichermaßen schwer. Die einen können mit der Kutsche fahren, die anderen lauthals Lieder singen und Harmonika spielen – aber am Ende wartet auf alle dasselbe, ein und dasselbe Grab, und im Leben gibt es nichts, wofür man dem Njetschisty wenigstens einen kleinen Teil seiner Seele verkaufen sollte.

Am äußersten Rand des Dorfes Mironosizkoje, in der Scheune des Starosta Prokofij, machten zwei verspätete Jäger Nachtlager. Es waren nur zwei: der Tierarzt Iwan Iwanytsch und der Gymnasiallehrer Burkin. Iwan Iwanytsch trug einen ziemlich seltsamen, doppelten Nachnamen – Tschimsha-Gimalajski, der überhaupt nicht zu ihm passte, und in der ganzen Provinz nannte man ihn einfach beim Vornamen und Vatersnamen. Er lebte in der Nähe der Stadt auf einem Gestüt und war jetzt zur Jagd gekommen, um frische Luft zu schnappen. Der Gymnasiallehrer Burkin verbrachte jeden Sommer bei den Grafen P. und war in dieser Gegend längst ein alter Bekannter.

Sie schliefen nicht. Iwan Iwanytsch, ein großer, hagerer alter Mann mit langen Schnurrbärten, saß draußen am Eingang und rauchte Pfeife; der Mond beleuchtete ihn. Burkin lag drinnen auf dem Heu, und man konnte ihn im Dunkeln kaum sehen.

Sie erzählten sich verschiedene Geschichten. Unter anderem sprachen sie darüber, dass die Frau des Starosta, Mawra, eine kräftige und nicht dumme Frau, in ihrem ganzen Leben nie weiter als bis zum Nachbardorf gekommen war, nie eine Stadt oder Eisenbahn gesehen hatte und die letzten zehn Jahre nur hinter dem Ofen saß und nur nachts vor die Tür ging.

„Was ist daran so erstaunlich!“, sagte Burkin. „Es gibt viele Menschen, die von Natur aus Einzelgänger sind und wie ein Einsiedlerkrebs oder eine Schnecke versuchen, sich in ihr Schneckenhaus zurückzuziehen. Vielleicht ist das ein Fall von Atavismus, eine Rückkehr zu jener Zeit, als der Vorfahr des Menschen noch kein gesellschaftliches Wesen war und einsam in seiner Höhle lebte. Oder vielleicht ist es einfach nur eine von...“
…den Varianten des menschlichen Charakters – wer weiß das schon? Ich bin kein Naturwissenschaftler, das ist nicht mein Gebiet. Ich will nur sagen: Leute wie Mawra sind keine Seltenheit. Man muss gar nicht weit suchen – erst vor zwei Monaten ist in unserer Stadt ein gewisser Belikow gestorben, der Griechischlehrer, ein Kollege von mir. Sie haben bestimmt von ihm gehört. Er war dadurch bemerkenswert, dass er immer, selbst bei schönstem Wetter, in Galoschen und mit einem Regenschirm aus dem Haus ging und unbedingt einen wattierten Wintermantel trug. Der Regenschirm war in einer Hülle, die Uhr in einem grauen Wildlederetui, und wenn er ein Taschenmesser zog, um einen Bleistift anzuspitzen, dann war auch das Messerchen in einem kleinen Futteral. Und sein Gesicht schien auch wie in einem Etui zu stecken, denn er versteckte es ständig im hochgestellten Kragen. Er trug dunkle Brillengläser, eine wattierte Jacke, steckte sich Watte in die Ohren, und wenn er in eine Droschke stieg, ließ er das Verdeck zumachen. Kurz gesagt, dieser Mensch hatte ein unaufhörliches, unüberwindbares Bedürfnis, sich mit einer Hülle zu umgeben, sich sozusagen einen Kokon zu schaffen, der ihn abschirmte, ihn vor äußeren Einflüssen schützte. Die Wirklichkeit nervte ihn, ängstigte ihn, versetzte ihn in ständige Unruhe, und vielleicht um seine Ängstlichkeit, seine Abneigung gegen das Leben zu rechtfertigen, lobte er immer die Vergangenheit und das, was es nie gegeben hatte; und die alten Sprachen, die er unterrichtete, waren im Grunde für ihn dieselben Galoschen und der Regenschirm, hinter denen er sich vor dem echten Leben versteckte.

„Oh, wie klangvoll, wie schön ist die griechische Sprache!“, sagte er mit süßlicher Miene, und um seine Worte zu unterstreichen, blinzelte er, hob den Finger und sprach: „Anthropos!“

Auch seine Gedanken versuchte Belikow immer in ein Etui zu stecken. Klar war für ihn nur das, was in Rundschreiben stand oder in Zeitungsartikeln, in denen etwas verboten wurde. Wenn ein Rundschreiben den Schülern untersagte, nach neun Uhr abends auf die Straße zu gehen, oder in irgendeinem Artikel fleischliche Liebe verboten wurde, dann war das für ihn eindeutig und klar: verboten – und damit basta. In jedem Erlaubnis und jeder Genehmigung aber steckte für ihn immer etwas Zweifelhaftes, etwas Ungesagtes und Unklares.

Wenn bei uns in der Stadt ein Theaterkreis, eine Lesehalle oder ein Teehaus genehmigt wurde, schüttelte er den Kopf und sagte leise:  
„Das ist natürlich schon gut und schön, aber wer weiß, ob das gutgeht.“

Jegliche Verstöße, Abweichungen, das kleinste Abweichen von den Regeln stürzten ihn in Verdruss, obwohl es ihn eigentlich gar nichts anging. Wenn einer der Kollegen zum Dankgottesdienst zu spät kam, oder Gerüchte über irgendeinen Streich der Gymnasiasten aufkamen, oder wenn man die Klassenlehrerin abends spät mit einem Offizier gesehen hatte, dann war er ganz aufgeregt und murmelte immer wieder: „Wer weiß, was dabei rauskommt.“ Und bei den Lehrerkonferenzen bedrückte er uns regelrecht mit seiner Vorsicht, seiner Ängstlichkeit und seinen ganz und gar „etuihaften“ Überlegungen darüber, wie schlecht sich die Jugend an den Jungen- und Mädchengymnasien benehme, wie laut sie in den Klassen sei – ach, wenn das nur nicht bis zur Direktion durchdringt, ach, wenn da nur nichts passiert – und dass, wenn aus der zweiten Klasse…
...Petrow ausgeschlossen wird, und aus der vierten Egorow – das wäre sehr gut. Und was geschah? Mit seinen Seufzern, seinem Jammern, mit seiner dunklen Brille auf dem blassen, kleinen Gesicht – wissen Sie, so ein kleines Gesicht, wie bei einem Frettchen – drückte er uns alle nieder, und wir gaben nach, zogen Petrow und Egorow eine Note im Betragen ab, steckten sie in Arrest und schlossen schließlich sowohl Petrow als auch Egorow von der Schule aus. Er hatte eine seltsame Angewohnheit – er ging bei uns Lehrern zu Hause ein und aus. Er kam zu einem Kollegen, setzte sich hin und schwieg, als würde er etwas beobachten. So saß er mal eine, mal zwei Stunden schweigend da und ging dann wieder. Das nannte er „gute Beziehungen zu den Kollegen pflegen“, und offensichtlich war es ihm schwer, so herumzulaufen und bei uns zu sitzen, und er tat es nur, weil er es als seine kollegiale Pflicht ansah. Wir Lehrer hatten Angst vor ihm. Sogar der Direktor hatte Angst. Stellen Sie sich das mal vor: Unsere Lehrer, allesamt kluge Leute, tief anständig, auf Turgenjew und Schedrin erzogen – und trotzdem hielt dieser kleine Kerl, der immer in Galoschen und mit Regenschirm unterwegs war, fünfzehn Jahre lang das ganze Gymnasium in der Hand! Nein, nicht nur das Gymnasium – die ganze Stadt! Unsere Damen wagten es am Samstag nicht, private Theaterabende zu veranstalten, aus Angst, er könnte es erfahren; und die Geistlichen fühlten sich bei ihm unwohl, wenn sie Fleisch aßen oder Karten spielten. 

Unter dem Einfluss solcher Leute wie Belikow hat man in den letzten zehn, fünfzehn Jahren in unserer Stadt angefangen, sich vor allem zu fürchten. Sie haben Angst, laut zu sprechen, Briefe zu verschicken, neue Leute kennenzulernen, Bücher zu lesen, haben Angst, den Armen zu helfen, jemandem das Lesen beizubringen …

Iwan Iwanytsch wollte etwas sagen, räusperte sich, zündete sich aber erst mal eine Pfeife an, schaute auf den Mond und sagte dann mit Nachdruck:

„Ja. Kluge, anständige Leute, lesen Schedrin und Turgenjew, all die Buckle und sonst wen, aber sie haben sich trotzdem untergeordnet, alles hingenommen ... So ist das eben.“

„Belikow wohnte im selben Haus wie ich“, fuhr Burkin fort, „auf derselben Etage, Tür gegenüber, wir haben uns oft gesehen, und ich kannte sein Privatleben gut. Zu Hause war die gleiche Geschichte: Hausmantel, Schlafmütze, Fensterläden, Riegel, eine ganze Reihe von Verboten, Einschränkungen, und immer – ach, hoffentlich passiert nichts! Fastenessen ist ungesund, aber nicht fasten ist auch nicht möglich, sonst heißt es, Belikow halte die Fasten nicht ein, also aß er Zander in Butter – kein Fastengericht, aber auch nicht wirklich verboten. Weibliches Personal hielt er nicht, aus Angst, man könnte schlecht von ihm denken, stattdessen hatte er Afanassi, einen etwa sechzigjährigen Koch, einen alten, halb verrückten Trinker, der mal als Diener im Militär war und notdürftig kochen konnte. Dieser Afanassi stand meistens an der Tür, die Arme verschränkt, und murmelte immer mit einem tiefen Seufzer denselben Satz:

‚Zu viele gibt’s von denen heutzutage!‘

Belikows Schlafzimmer war winzig, wie eine Kiste, das Bett hatte einen Baldachin. Wenn er schlafen ging, kroch er mit dem Kopf unter die Decke; es war heiß, stickig, der Wind rüttelte an den verschlossenen Türen, im Ofen heulte es; aus der Küche drangen Seufzer – düstere Seufzer …

Und er hatte unter der Decke Angst. Er fürchtete, es könnte etwas passieren, dass Afanassi ihn vielleicht ersticht, dass Einbrecher kommen könnten, und dann sah er die ganze Nacht lang
unruhige Träume, und morgens, wenn wir zusammen ins Gymnasium gingen, war er langweilig, blass, und man sah, dass das volle Gymnasium, in das er ging, ihm Angst machte, seinem ganzen Wesen zuwider war, und dass es ihm, einem von Natur aus einsamen Menschen, schwerfiel, neben mir zu gehen.

„Sehr laut ist es bei uns in den Klassen“, sagte er dann, als suche er nach einer Erklärung für sein bedrücktes Gefühl. „Das ist mit nichts zu vergleichen.“

Und dieser Griechischlehrer, dieser Mensch im Etui – stell dir vor, er hätte beinahe geheiratet.

Iwan Iwanytsch warf einen schnellen Blick in den Schuppen und sagte:

„Du machst Witze!“

„Doch, beinahe hätte er geheiratet, so seltsam das klingt. Uns wurde ein neuer Geschichts- und Geografielehrer zugeteilt, ein gewisser Kowalenko, Michail Sawwitsch, ein Chochol. Er kam nicht allein, sondern mit seiner Schwester Warenka. Er ist jung, groß, dunkelhäutig, mit riesigen Händen, und sein Gesicht zeigt schon, dass er mit tiefer Stimme spricht – und tatsächlich, seine Stimme klingt wie aus einem Fass: bu-bu-bu... Und sie ist auch nicht mehr jung, etwa dreißig, aber ebenfalls groß, schlank, mit schwarzen Brauen und roten Wangen – kurz gesagt, keine Jungfrau mehr, sondern Marmelade, und so lebhaft, laut, singt ständig malorossische Romanzen und lacht. Kaum passiert etwas, da schallt ihr kräftiges Lachen durch den Raum: ha-ha-ha! Unser erstes richtiges Kennenlernen mit den Kowalenkos, weiß ich noch, war beim Namenstag des Direktors. Zwischen all den strengen, angestrengt langweiligen Lehrern, die ja schon aus Pflichtgefühl zum Namenstag gehen, tauchte plötzlich eine neue Aphrodite aus dem Schaum auf: sie läuft herum, stemmt die Hände in die Hüften, lacht, singt, tanzt... Sie sang mit Gefühl „Wijut wytry“, dann noch eine Romanze, und noch eine, und verzauberte uns alle – sogar Belikow. Er setzte sich zu ihr und sagte, süß lächelnd:

„Die malorossische Sprache erinnert mit ihrer Zärtlichkeit und ihrem angenehmen Klang an das Altgriechische.“

Das schmeichelte ihr, und sie begann ihm mit viel Gefühl und Überzeugung zu erzählen, dass sie im Ujesd Gadjatsch einen Chutor hat, und auf dem Chutor lebt ihre Mama, und dort gibt es so tolle Birnen, Melonen, Kürbisse! Bei den Chochols heißen Kürbisse ‚Kabak‘, und die Kneipen heißen ‚Schinok‘, und dort kochen sie Borschtsch mit roten und blauen „so lecker! so lecker, dass es einfach – schrecklich ist!“

Wir hörten zu, hörten zu, und plötzlich kam uns allen derselbe Gedanke.

„Die zwei müsste man verheiraten“, flüsterte mir die Direktorin zu.

Wir erinnerten uns plötzlich alle daran, dass unser Belikow ja unverheiratet war, und es erschien uns jetzt seltsam, dass wir dieses wichtige Detail in seinem Leben bislang irgendwie übersehen hatten. Wie steht er überhaupt zu Frauen, wie löst er für sich diese grundlegende Frage? Früher hatte uns das gar nicht interessiert; vielleicht hatten wir uns nicht mal vorstellen können, dass ein Mensch, der bei jedem Wetter Galoschen trägt und unter einem Baldachin schläft, lieben kann.

„Er ist längst über vierzig, und sie ist dreißig...“, erklärte die Direktorin ihren Gedanken. „Ich glaube, sie würde ihn nehmen.“

Was alles nicht aus Langeweile in unserer Provinz passiert, wie viel Überflüssiges, Unsinniges! Und das nur, weil das Notwendige überhaupt nicht gemacht wird. Also, zum Beispiel...
Warum mussten wir plötzlich unbedingt diesen Belikow verheiraten, den man sich beim besten Willen nicht als Ehemann vorstellen konnte? Die Direktorin, die Inspektorin und alle unsere Gymnasialdamen wurden lebendig, ja, sie blühten regelrecht auf, als hätten sie plötzlich einen Lebenssinn entdeckt. Die Direktorin nimmt im Theater eine Loge, und siehe da – in ihrer Loge sitzt Warenka mit einem riesigen Fächer, strahlend, glücklich, und neben ihr Belikow, klein, verkrümmt, als hätte man ihn mit der Zange aus dem Haus gezerrt. Ich gebe eine Abendgesellschaft, und die Damen bestehen darauf, dass ich unbedingt auch Belikow und Warenka einlade. Kurz gesagt, die Maschinerie war ins Rollen gekommen. Es stellte sich heraus, dass Warenka gar nichts dagegen hätte zu heiraten. Bei ihrem Bruder war das Leben nicht besonders lustig, dort wurde den ganzen Tag gestritten und geschimpft. Hier eine typische Szene: Kowalenko geht die Straße entlang, groß, kräftig, ein Kerl in besticktem Hemd, die Stirnlocke ragt unter der Mütze hervor; in der einen Hand ein Stapel Bücher, in der anderen ein dicker knorriger Stock. Hinter ihm geht die Schwester, auch mit Büchern.

„Aber Mikhailik, das hast du doch gar nicht gelesen!“, ruft sie laut. „Ich schwöre dir, du hast es überhaupt nicht gelesen!“

„Und ich sage dir, dass ich es gelesen habe!“, brüllt Kowalenko und schlägt mit dem Stock auf den Bürgersteig.

„Ach Gott, Minchik! Warum regst du dich so auf, wir diskutieren doch nur grundsätzlich.“

„Ich sage dir, ich habe es gelesen!“, schreit Kowalenko noch lauter.

Und zu Hause, sobald jemand Fremdes da ist, geht das Gezanke weiter. So ein Leben wurde ihr wohl leid, sie wollte ihr eigenes Zuhause, und das Alter musste man ja auch berücksichtigen – da blieb keine Zeit mehr wählerisch zu sein, da heiratet man eben, notfalls auch einen Griechischlehrer. Man muss schon sagen, für die meisten unserer jungen Damen war es eigentlich egal, wen sie heirateten, Hauptsache, sie heirateten überhaupt. Wie dem auch sei, Warenka fing an, unserem Belikow deutlich ihre Sympathie zu zeigen.

Und Belikow? Zu Kowalenko ging er genauso wie zu uns. Er kam, setzte sich und schwieg. Er schwieg, und Warenka sang ihm „Wijut wetry“ vor, oder sie sah ihn nachdenklich mit ihren dunklen Augen an, oder sie brach plötzlich in schallendes Lachen aus:

„Ha-ha-ha!“

In Liebesdingen, und besonders beim Heiraten, spielt Suggestion eine große Rolle. Alle – Kollegen wie Damen – redeten Belikow ein, dass er heiraten müsse, dass ihm im Leben eigentlich nichts anderes mehr übrigbliebe, als zu heiraten. Wir alle gratulierten ihm, sagten mit bedeutungsvollen Mienen die üblichen Banalitäten, sowas wie, die Ehe sei ein ernster Schritt; dazu war Warenka nicht unansehnlich, interessant, sie war die Tochter eines Staatsrats und besaß einen kleinen Gutshof – und vor allem war sie die erste Frau, die ihm freundlich, herzlich begegnete. Da bekam er ganz schwindlige Gedanken und beschloss, dass er tatsächlich heiraten müsse.

„Jetzt hätte man ihm die Galoschen und den Schirm wegnehmen sollen“, meinte Iwan Iwanytsch.

„Stellen Sie sich vor, das war unmöglich. Er stellte das Porträt von Warenka auf seinen Schreibtisch, kam ständig zu mir und sprach von Warenka, vom Familienleben, davon, dass die Ehe ein ernster Schritt sei, war oft bei den Kowalenkos, aber seinen Lebensstil änderte er kein bisschen. Im Gegenteil, der Entschluss zu heiraten wirkte sich sogar…“
Das alles schlug ihm irgendwie aufs Gemüt, er wurde magerer, blasser und schien sich noch tiefer in sein Schneckenhaus zurückzuziehen.

„Warwara Sawwischna gefällt mir“, sagte er mir mit einem schwachen, schiefen Lächeln. „Und ich weiß, jeder Mensch muss heiraten, aber... das ist alles, wissen Sie, so plötzlich passiert... Ich muss nachdenken.“

„Was gibt’s da zu überlegen?“, sage ich zu ihm. „Heiraten Sie doch einfach, das ist alles.“

„Nein, die Ehe ist ein ernster Schritt, man muss erst die bevorstehenden Pflichten abwägen, die Verantwortung... damit nachher nichts passiert. Das beunruhigt mich so sehr, ich schlafe jetzt die Nächte nicht mehr. Und ehrlich gesagt, ich habe Angst: Sie und ihr Bruder haben irgendwie eine seltsame Denkweise, reden, wissen Sie, irgendwie komisch, und der Charakter ist sehr lebhaft. Man heiratet – und dann steckt man womöglich in irgendeine Geschichte.“

Und er machte keinen Antrag, schob immer wieder auf, sehr zum Ärger der Direktorin und aller Damen bei uns; er wog immer wieder Pflichten und Verantwortung ab und ging inzwischen fast täglich mit Warenka spazieren, vielleicht dachte er, das gehöre sich so in seiner Lage, und kam zu mir, um über das Familienleben zu reden. Und höchstwahrscheinlich hätte er am Ende doch einen Antrag gemacht, und es wäre zu einer dieser unnötigen, dummen Ehen gekommen, wie sie bei uns aus Langeweile und Mangel an Beschäftigung zu Tausenden geschlossen werden, wenn nicht plötzlich ein kolossaler Skandal passiert wäre.

Man muss dazu sagen, dass Warenkas Bruder, Kowalenko, Belikow vom ersten Tag an gehasst und ihn nicht ausstehen konnte.

„Ich versteh’s nicht“, sagte er zu uns und zuckte die Schultern, „ich versteh nicht, wie ihr diesen Spitzel ertragt, dieses widerliche Gesicht. Ach, Leute, wie könnt ihr hier leben! Die Atmosphäre ist zum Ersticken, alles ist zum Kotzen. Seid ihr etwa Pädagogen, Lehrer? Ihr seid Bürokraten, bei euch ist kein Tempel der Wissenschaft, sondern eine Polizeiaufsicht, und es riecht nach Säuerlichem wie in einer Polizeibude. Nein, Brüder, ich bleib noch ein bisschen bei euch, dann geh ich auf meinen Hof, fang Krebse und bring den Kleinen das Lesen bei. Ich hau ab, und ihr bleibt hier mit eurem Judas, soll er doch platzen!“

Oder er lachte, lachte Tränen, mal mit tiefer Stimme, mal ganz piepsig, und fragte mich, die Hände ausbreitend:

„Was sitzt er bei mir? Was will er? Sitzt da und starrt.“

Er hatte Belikow sogar einen Namen gegeben: „Glitaj oder Spinne“. Klar, wir vermieden es natürlich, mit ihm darüber zu reden, dass seine Schwester Warenka vielleicht die „oder Spinne“ heiraten würde. Und als eines Tages die Direktorin ihm andeutete, es wäre doch gut, seine Schwester an einen so soliden, allgemein geachteten Menschen wie Belikow zu verheiraten, runzelte er die Stirn und brummte:

„Das ist nicht meine Sache. Sie kann meinetwegen auch eine Kreuzotter heiraten, ich misch mich da nicht ein.“

Jetzt hören Sie, wie’s weiterging. Irgendein Spaßvogel hatte eine Karikatur gezeichnet: Da geht Belikow in Galoschen, mit hochgekrempelten Hosen, unter dem Schirm, und Warenka untergehakt; unten stand: „Verliebter Anthropologe“. Der Ausdruck war, verstehen Sie, einfach genial getroffen. Der Zeichner hat bestimmt mehr als eine Nacht daran gesessen, denn alle Lehrer der Jungen- und Mädchengymnasien, die Seminarlehrer, die Beamten…
– Alle haben ein Exemplar bekommen. Auch Belikow. Die Karikatur hat ihn schwer getroffen.

Wir gehen also zusammen aus dem Haus – es war gerade der erste Mai, ein Sonntag, und wir Lehrer und Gymnasiasten hatten verabredet, uns bei der Schule zu treffen und dann gemeinsam zu Fuß hinaus in den Hain zu gehen. Wir kommen raus, und er ist grün im Gesicht, finster wie eine Gewitterwolke.

„Was es doch für schlechte, bösartige Menschen gibt!“, murmelte er, und seine Lippen zitterten.

Mir tat er sogar leid. Wir laufen los, und plötzlich – stellen Sie sich das vor! – kommt Kovaljenko auf dem Fahrrad angeradelt, und hinter ihm Warenka, auch auf dem Fahrrad, rot im Gesicht, außer Atem, aber fröhlich, richtig glücklich.

„Wir fahren schon mal vor!“, ruft sie. „Das Wetter ist heute so schön, einfach unglaublich!“

Und schwupps, sind beide weg. Mein Belikow wird vom Grünen zum Kreidebleichen und steht da wie versteinert. Er bleibt stehen und schaut mich an…

„Sagen Sie mal, was soll das? Oder täuschen mich meine Augen? Ist es etwa den Gymnasiallehrern und Frauen erlaubt, Fahrrad zu fahren?“

„Was soll denn daran schlimm sein?“, sage ich. „Sollen sie doch fahren, ist doch gesund.“

„Wie kann man nur!“, rief er und starrte mich an, völlig entsetzt über meine Ruhe. „Was reden Sie da?!“

Er war so schockiert, dass er nicht weitergehen wollte und nach Hause zurückging.

Am nächsten Tag rieb er sich ständig nervös die Hände, zuckte zusammen, und man sah ihm an, dass es ihm schlecht ging. Er ging sogar aus dem Unterricht – das war das erste Mal in seinem Leben. Und er aß nichts zu Mittag. Gegen Abend zog er sich wärmer an, obwohl draußen richtiges Sommerwetter war, und trottete zu den Kowalenkos. Warenka war nicht da, er traf nur den Bruder an.

„Setzen Sie sich, bitte sehr“, sagte Kovaljenko kühl und zog die Augenbrauen zusammen; er sah verschlafen aus, war gerade beim Mittagsschlaf gestört worden und ziemlich schlecht gelaunt.

Belikow saß schweigend etwa zehn Minuten, dann fing er an:

„Ich bin zu Ihnen gekommen, um mir das Herz zu erleichtern. Es geht mir sehr, sehr schlecht. Irgendein Spötter hat mich und noch eine mir nahestehende Person lächerlich gemacht. Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen zu versichern, dass ich damit nichts zu tun habe… Ich habe keinen Anlass für so einen Spott gegeben – im Gegenteil, ich habe mich immer vollkommen anständig benommen.“

Kovaljenko saß aufgedunsen da und schwieg. Belikow wartete etwas und fuhr dann leise, traurig fort:

„Und noch etwas möchte ich Ihnen sagen. Ich bin schon lange im Dienst, Sie stehen noch am Anfang, und ich sehe es als meine Pflicht als älterer Kollege, Sie zu warnen. Sie fahren Fahrrad, aber das ist für einen Erzieher der Jugend völlig unangemessen.“

„Warum denn?“, fragte Kovaljenko mit tiefer Stimme.

„Muss ich das wirklich noch erklären, Michail Sawwitsch? Ist das nicht offensichtlich? Wenn ein Lehrer Fahrrad fährt, was bleibt dann den Schülern? Denen bleibt nur noch, auf dem Kopf zu laufen! Und wenn das nicht durch einen Erlass erlaubt ist, dann geht es eben nicht. Ich war gestern entsetzt! Als ich Ihre Schwester gesehen habe, wurde mir ganz schwindlig. Eine Frau oder ein Mädchen auf dem Fahrrad – das ist schrecklich!“

„Was wollen Sie eigentlich von mir?“
„Ich will nur eines, Michail Sawwitsch – Sie warnen. Sie sind ein junger Mensch, Sie haben die Zukunft noch vor sich, Sie müssen sehr, sehr vorsichtig sein. Aber Sie nehmen das alles so auf die leichte Schulter, ach, wie leicht! Sie laufen in besticktem Hemd herum, ständig mit irgendwelchen Büchern auf der Straße, und jetzt auch noch das Fahrrad. Wenn der Direktor erfährt, dass Sie und Ihre Schwester Fahrrad fahren, dann kommt es zum Kurator… Was soll dabei Gutes herauskommen?“

„Dass ich und meine Schwester Fahrrad fahren, das geht niemanden etwas an!“, sagte Kowalenko und wurde knallrot.  
„Und wer sich in meine privaten und familiären Angelegenheiten einmischt, den schicke ich zum Teufel.“  

Belikow wurde blass und stand auf.  
„Wenn Sie in diesem Ton mit mir reden, dann kann ich das Gespräch nicht fortsetzen“, sagte er. „Und ich bitte Sie, in meiner Gegenwart nie wieder so von Vorgesetzten zu sprechen. Sie sollten Autoritäten mit Respekt begegnen.“  

„Habe ich denn etwas Schlechtes über die Autoritäten gesagt?“, fragte Kowalenko und sah ihn böse an. „Bitte, lassen Sie mich in Ruhe. Ich bin ein anständiger Mensch und mit so einem Herrn wie Ihnen will ich nichts zu tun haben. Ich mag keine Denunzianten.“  

Belikow begann nervös herumzuwuseln und zog sich hastig an, das Gesicht voller Entsetzen. Zum ersten Mal im Leben hatte er solche Grobheiten gehört.

„Sie können sagen, was Sie wollen“, sagte er, während er aus dem Flur auf den Treppenabsatz trat. „Ich muss Sie nur warnen: Vielleicht hat uns jemand gehört, und damit unser Gespräch nicht verdreht wird und nichts passiert, muss ich dem Herrn Direktor das Wesentliche unseres Gesprächs melden… das bin ich verpflichtet.“  

„Melden? Geh und melde doch!“

Kowalenko packte ihn von hinten am Kragen und schubste ihn, und Belikow polterte die Treppe hinunter, seine Galoschen klapperten. Die Treppe war hoch und steil, aber er kam heil unten an, stand auf und tastete nach seiner Nase: Sind die Brillen noch ganz? Doch genau in dem Moment, als er die Treppe hinunterkullerte, kamen Warenka und zwei Damen herein; sie standen unten und sahen zu – und das war für Belikow das Schlimmste. Lieber hätte er sich, scheint es, das Genick oder beide Beine gebrochen, als sich lächerlich zu machen: Jetzt erfährt es die ganze Stadt, es kommt zum Direktor, zum Kurator – ach, hoffentlich kommt nichts dabei raus! Sie zeichnen eine neue Karikatur, und am Ende wird alles damit enden, dass man ihm den Rücktritt befiehlt…

Als er aufstand, erkannte Warenka ihn, und als sie sein komisches Gesicht, den zerknitterten Mantel, die Galoschen sah, und nicht verstand, was passiert war, dachte sie wohl, er sei einfach aus Versehen gestürzt, und konnte nicht anders, als im ganzen Haus laut loszulachen:

„Ha-ha-ha!“

Und mit diesem schallenden, perlenden „Ha-ha-ha“ war alles vorbei: das Werben und Belikows irdische Existenz. Er hörte schon nicht mehr, was Warenka sagte, und sah nichts mehr. Zuhause angekommen, räumte er als Erstes das Porträt vom Tisch, dann legte er sich hin – und stand nicht mehr auf.

Drei Tage später kam Afanassi zu mir und fragte, ob man nicht den Doktor holen solle, denn mit dem Herrn stimme etwas nicht. Ich ging zu Belikow. Er lag
unter dem Baldachin, zugedeckt mit einer Decke, und schwieg; fragte man ihn, antwortete er nur mit Ja oder Nein – und dann kein Wort mehr. Er lag da, während Afanassi umherging, düster, mit gerunzelter Stirn, und tief seufzte; und von ihm roch es nach Wodka wie aus einer Kneipe.

Nach einem Monat starb Belikow. Wir alle begleiteten ihn zu Grabe, das heißt beide Gymnasien und das Seminar. Jetzt, wo er im Sarg lag, hatte sein Gesichtsausdruck etwas Sanftes, Angenehmes, ja sogar Fröhliches, als wäre er froh, dass er nun endlich in einen Futlar gesteckt worden war, aus dem er nie wieder herauskommen würde. Ja, er hatte sein Ideal erreicht! Und als wäre es zu seinen Ehren, war das Wetter bei der Beerdigung trüb und regnerisch, und wir alle trugen Galoschen und hatten Schirme dabei. Warenka war auch bei der Beerdigung und vergoss eine Träne, als der Sarg ins Grab gelassen wurde. Mir fiel auf, dass die Chochlushki nur weinen oder lachen – einen Mittelweg kennen sie nicht.

Ich gestehe, Menschen wie Belikow zu beerdigen, ist ein großes Vergnügen. Als wir vom Friedhof zurückkamen, hatten wir alle bescheidene, ernste Mienen; niemand wollte dieses Gefühl der Erleichterung zeigen – ein Gefühl, wie wir es lange, lange nicht mehr gehabt hatten, seit unserer Kindheit, wenn die Erwachsenen das Haus verließen und wir ein, zwei Stunden lang im Garten herumliefen und die völlige Freiheit genossen. Ach, Freiheit, Freiheit! Schon der bloße Hinweis darauf, sogar eine schwache Hoffnung auf ihre Möglichkeit, verleiht der Seele Flügel, nicht wahr?

Wir kamen in guter Stimmung vom Friedhof zurück. Doch keine Woche war vergangen, da lief das Leben wieder wie zuvor: genauso streng, mühsam, sinnlos, ein Leben, das nicht durch einen Erlass verboten, aber auch nicht wirklich erlaubt ist; es wurde nicht besser. Denn tatsächlich, Belikow wurde beerdigt, aber wie viele solcher Menschen im Futlar gibt es noch, und wie viele wird es noch geben!

„Genau das ist es“, sagte Iwan Iwanytsch und zündete seine Pfeife an.

„Wie viele es noch geben wird!“, wiederholte Burkin. Der Gymnasiallehrer kam aus dem Schuppen. Er war ein kleiner, dicker Mann, völlig kahl, mit einem schwarzen Bart fast bis zur Gürtellinie; und mit ihm kamen zwei Hunde heraus.

„Der Mond, der Mond!“, sagte er und blickte nach oben. Es war schon Mitternacht. Zur Rechten war das ganze Dorf zu sehen, eine lange Straße zog sich weit hinaus, fünf Werst weit. Alles war in tiefen, ruhigen Schlaf versunken; keine Bewegung, kein Laut, kaum zu glauben, dass es in der Natur so still sein kann. Wenn man in einer Mondnacht die breite Dorfstraße mit ihren Isbas, den Heuschobern und schlafenden Weiden sieht, wird es einem im Innersten ruhig; in diesem Frieden, verborgen im nächtlichen Schatten vor Mühen, Sorgen und Kummer, ist die Seele sanft, traurig, schön, und es scheint, als blickten die Sterne freundlich und gerührt auf sie herab, als gäbe es kein Böses mehr auf Erden und alles sei gut. Zur Linken begann am Dorfrand das Feld; man konnte es bis zum Horizont sehen, und auf der ganzen weiten Fläche, im Mondlicht gebadet, auch dort keine Bewegung, kein Laut.

„Genau das ist es“, wiederholte Iwan Iwanytsch. „Und ist es nicht auch ein Futlar, dass wir in der Stadt leben, in stickiger Enge, unnütze Papiere schreiben, Wint spielen – ist das nicht auch ein Futlar? Und dass wir unser ganzes Leben unter Nichtstuern verbringen...“
Streitsüchtigen, dummen, müßigen Frauen, reden und hören lauter Unsinn – ist das nicht auch ein Futlar? Wenn ihr wollt, erzähle ich euch eine sehr lehrreiche Geschichte.

„Nein, jetzt wird geschlafen“, sagte Burkin. „Bis morgen.“

Beide gingen in die Scheune und legten sich ins Heu. Sie waren schon zugedeckt und dösten ein, da waren plötzlich leise Schritte zu hören: tapp, tapp... Jemand lief in der Nähe der Scheune herum; ging ein Stück, blieb stehen, und nach einer Weile wieder: tapp, tapp... Die Hunde knurrten.

„Das ist Mavra“, sagte Burkin. Die Schritte verstummten.

„Zu sehen und zu hören, wie gelogen wird“, murmelte Iwan Iwanytsch, drehte sich auf die andere Seite, „und dann nennen sie dich noch einen Dummkopf, weil du diese Lügen erträgst; Beleidigungen, Demütigungen aushalten, sich nicht trauen, offen zu sagen, dass man auf der Seite der ehrlichen, freien Menschen steht, selbst lügen, lächeln, und das alles nur wegen eines Stücks Brot, eines warmen Winkels, irgendeines Postens, der keinen Pfifferling wert ist – nein, so kann man nicht mehr leben!“

„Jetzt übertreiben Sie aber, Iwan Iwanytsch“, sagte der Lehrer. „Schlafen wir.“

Und nach ein paar Minuten schlief Burkin schon. Aber Iwan Iwanytsch wälzte sich noch von einer Seite auf die andere und seufzte, dann stand er auf, ging wieder nach draußen und setzte sich an die Tür, um eine Pfeife zu rauchen.