Lew Sawwitsch Turmanow, ein ganz gewöhnlicher Bürger mit ein bisschen Kapital, einer jungen Frau und einer stattlichen Glatze, spielte einmal beim Namenstag eines Freundes Wint. Nach einem kräftigen Minus, das ihm den Schweiß auf die Stirn trieb, erinnerte er sich plötzlich daran, dass er schon lange keinen Wodka mehr getrunken hatte. Er stand auf, schritt würdevoll auf Zehenspitzen zwischen den Tischen hindurch, ging durch das Wohnzimmer, wo die Jugend tanzte (hier lächelte er gönnerhaft und klopfte einem jungen, dünnen Apotheker väterlich auf die Schulter), und schlüpfte dann durch eine kleine Tür, die in die Buffetstube führte. Dort auf einem runden Tisch standen Flaschen, Karaffen mit Wodka... Daneben, zwischen anderem Aufschnitt, lag auf einem Teller, grün schimmernd von Zwiebeln und Petersilie, ein halb aufgegessener Hering. Lew Sawwitsch goss sich ein Gläschen ein, bewegte die Finger in der Luft, als wollte er eine Rede halten, trank es aus und verzog das Gesicht leidend, dann stach er mit der Gabel in den Hering und... Doch da hörte er hinter der Wand Stimmen.

„Vielleicht, vielleicht...“, sprach eine lebhafte Frauenstimme. „Nur wann soll das denn sein?“

„Meine Frau“, erkannte Lew Sawwitsch. „Mit wem redet sie da?“

„Wann du willst, mein Schatz...“, antwortete hinter der Wand ein voller, saftiger Bass. „Heute passt es nicht so gut, morgen bin ich den ganzen Tag beschäftigt...“

„Das ist Degtjarjow!“, erkannte Turmanow in dem Bass einen seiner Freunde. „Du auch, Brutus! Hat sie den jetzt auch schon am Haken? Was für eine unersättliche, rastlose Frau! Keinen Tag kann sie ohne Affäre leben!“

„Ja, morgen bin ich beschäftigt“, fuhr der Bass fort. „Wenn du willst, schreib mir morgen irgendwas... Ich freu mich. Nur, wir sollten unsere Korrespondenz irgendwie ordnen. Wir müssen uns da was einfallen lassen. Mit der Post ist es nicht so praktisch. Wenn ich dir schreibe, kann dein Truthahn den Brief beim Postboten abfangen; wenn du mir schreibst, bekommt meine bessere Hälfte ihn ohne mich und macht ihn bestimmt auf.“

„Was machen wir denn dann?“

„Wir müssen uns da einen Trick ausdenken. Über das Personal schicken geht auch nicht, weil dein Sobakewitsch garantiert das Zimmermädchen und den Lakai an der kurzen Leine hält... Sag mal, spielt er Karten?“

„Ja. Der Trottel verliert ständig!“

„Na, dann hat er wenigstens Glück in der Liebe!“, lachte Degtjarjow. „So, Mütterchen, ich hab mir Folgendes ausgedacht... Morgen, Punkt sechs Uhr abends, wenn ich aus dem Büro zurückkomme, gehe ich durch den Stadtgarten, wo ich den Aufseher treffen muss. Versuch, mein Herzchen, unbedingt bis sechs, nicht später, einen Zettel in die Marmorvase zu legen, die – du weißt schon – links vom Weinlauben steht...“

„Ich weiß, ich weiß...“

„Das ist poetisch, geheimnisvoll und was Neues... Dein Dickerchen kriegt nichts mit und meine Holde auch nicht. Verstanden?“

Lew Sawwitsch trank noch ein Gläschen und ging zurück zum Spieltisch. Die Entdeckung, die er gerade gemacht hatte, schockierte, überraschte oder empörte ihn kein bisschen. Die Zeiten, in denen er sich aufregte, Szenen machte, schimpfte oder sogar prügelte, waren längst vorbei; er hatte längst abgewunken und sah jetzt die Affären seiner flatterhaften Frau durch die Finger. Trotzdem war es ihm unangenehm. Solche
Ausdrücke wie Truthahn, Sobakewitsch, Fettsack und so weiter kratzten an seinem Ego.

„Was für ein Schuft dieser Degtjarjow ist!“, dachte er, während er die Minuspunkte notierte. „Trifft man ihn auf der Straße, tut er wie der beste Freund, grinst, tätschelt einem den Bauch – und jetzt schießt er solche Pfeile ab! Von Angesicht zu Angesicht nennt er mich Freund, aber hinter meinem Rücken bin ich bei ihm ein Truthahn und ein Fettsack...“

Je tiefer er in seine unangenehmen Minuspunkte eintauchte, desto schwerer wurde das Gefühl der Kränkung.

„Grünschnabel...“, dachte er und zerbrach wütend das Stück Kreide. „Bengel... Am liebsten würde ich ihm zeigen, was ein Sobakewitsch ist, aber ich will mich nicht herumstreiten!“

Beim Abendessen konnte er Degtjarjows Gesicht nicht gleichgültig ansehen, und der ließ nicht locker, stellte ihm ständig Fragen: ob er gewonnen habe, warum er so traurig sei und so weiter. Er hatte sogar die Frechheit, als guter Bekannter laut seine Frau zu tadeln, weil sie sich so schlecht um die Gesundheit ihres Mannes kümmere. Und seine Frau schaute ihn mit butterweichen Augen an, lachte fröhlich, plapperte unschuldig – selbst der Teufel hätte ihr keine Untreue zugetraut.

Zurück zu Hause fühlte sich Lew Sawwitsch wütend und unzufrieden, als hätte er zum Abendessen statt Kalbfleisch einen alten Galosche gegessen. Vielleicht hätte er sich zusammenreißen und alles vergessen können, aber das Geplapper seiner Frau und ihr Lächeln erinnerten ihn jede Sekunde an den Truthahn, die Gans, den Fettsack...

„Dem Halunken müsste man eine Ohrfeige verpassen...“, dachte er. „Ihn mal ordentlich vor allen zurechtstutzen.“

Und er dachte, wie schön es wäre, Degtjarjow jetzt zu verprügeln, ihn im Duell wie einen Spatz abzuschießen... ihn aus dem Amt zu jagen oder etwas Unanständiges, Stinkendes – zum Beispiel eine tote Ratte – in die Marmorvase zu legen... Gar nicht schlecht wäre es, den Brief seiner Frau vorher aus der Vase zu klauen und stattdessen ein paar schlüpfrige Verse mit der Unterschrift „deine Akulka“ oder so etwas hineinzulegen.

Lange lief Turmanow im Schlafzimmer umher und genoss solche Rachefantasien. Plötzlich blieb er stehen und schlug sich an die Stirn.

„Hab’s! Bravo!“, rief er aus und strahlte vor Vergnügen. „Das wird großartig! Groß-artig!“

Als seine Frau eingeschlafen war, setzte er sich an den Tisch und schrieb nach langem Grübeln, mit verstellter Handschrift und absichtlich gemachten Grammatikfehlern, folgendes:

„An den Kaufmann Dulinow. Hochgeehrter Herr! Wenn bis sechs Uhr im Stadtgarten links von der Weinlaube nicht von Ihnen hinterlegt sind zweihundert Rubel, werden Sie getötet und Ihr Galanterieladen fliegt in die Luft.“

Als er den Brief geschrieben hatte, sprang Lew Sawwitsch vor Begeisterung auf.

„Wie genial ist das denn?“, murmelte er und rieb sich die Hände. „Großartig! So eine Rache fällt nicht mal dem Satan ein! Natürlich wird der feine Herr Schiss kriegen und sofort zur Polizei rennen, und die Polizei wird sich um sechs Uhr in die Büsche schlagen – und zack! Haben sie ihn, den Guten, wenn er nach dem Brief greift!... Da wird er sich fürchten! Bis alles aufgeklärt ist, hat der Schuft genug Zeit, sich zu gruseln und zu schmoren... Bravo!“

Lew Sawwitsch klebte die Marke auf den Brief und warf ihn eigenhändig in den Briefkasten.
Er schlief mit einem seligen Lächeln ein und schlief so süß, wie er schon lange nicht mehr geschlafen hatte.  
Als er am Morgen erwachte und sich an seinen Einfall erinnerte, summte er vergnügt vor sich hin und streichelte sogar das Kinn seiner untreuen Frau. Auf dem Weg zur Arbeit und später im Büro lächelte er unaufhörlich und stellte sich immer wieder Degtjarjows Entsetzen vor, wenn dieser in die Falle tappte...

Um sechs Uhr hielt er es nicht mehr aus und lief in den Stadtgarten, um das verzweifelte Gesicht seines Feindes mit eigenen Augen zu sehen.

„Aha!“, dachte er, als er einen Gorodowoi traf.

Bei der Weinlaube angekommen, setzte er sich unter einen Strauch und richtete seine gierigen Blicke auf die Vase, um zu warten. Seine Ungeduld kannte keine Grenzen.

Punkt sechs erschien Degtjarjow. Der junge Mann war offenbar in bester Laune. Sein Zylinder saß keck im Nacken, und unter dem offenen Mantel blitzte zusammen mit der Weste beinahe seine ganze Seele hervor. Er pfiff vor sich hin und rauchte eine Zigarre...

„Jetzt wirst du schon sehen, du Truthahn, du Sobakewitsch!“, frohlockte Turmanow. „Wart’s ab!“

Degtjarjow ging zur Vase und steckte träge die Hand hinein... Lew Sawwitsch richtete sich auf und bohrte seinen Blick in ihn... Der junge Mann zog ein kleines Paket aus der Vase, betrachtete es von allen Seiten und zuckte die Schultern, dann öffnete er es zögernd, zuckte wieder die Schultern und zeigte auf seinem Gesicht äußerstes Erstaunen: Im Paket waren zwei regenbogenfarbene Zettel!

Lange betrachtete Degtjarjow diese Zettel. Schließlich steckte er sie, immer noch die Schultern zuckend, in die Tasche und sagte: „Merci.“

Der unglückliche Lew Sawwitsch hörte dieses „Merci“. Den ganzen Abend stand er danach vor Dulinows Laden, schüttelte drohend die Faust gegen das Schild und murmelte wütend:

„Feigling! Krämer! Verachtenswerter Kit Kitytsch! Feigling! Dickbäuchiger Angsthase!...“