Fjodor Fjodorowitsch Sigaew stand kurz nachdem er seine Frau am Tatort ertappt hatte im Waffengeschäft „Schmuks & Co“ und suchte sich einen passenden Revolver aus. Sein Gesicht drückte Zorn, Schmerz und endgültige Entschlossenheit aus.

„Ich weiß, was ich zu tun habe...“, dachte er. „Die Grundlagen der Familie sind entweiht, die Ehre mit Füßen getreten, das Laster triumphiert – also muss ich, als Bürger und ehrlicher Mensch, zum Rächer werden. Erst bringe ich sie und den Liebhaber um, dann mich selbst ...“

Er hatte den Revolver noch nicht gewählt, niemanden getötet, aber seine Fantasie malte ihm schon drei blutüberströmte Leichen aus, zertrümmerte Schädel, heraustretendes Gehirn, Chaos, eine gaffende Menge, die Obduktion ... Mit dem hämischen Vergnügen eines gekränkten Mannes stellte er sich das Entsetzen der Verwandten und der Öffentlichkeit vor, das Todeszucken der Verräterin, und in Gedanken verfasste er bereits Leitartikel über den Verfall der Familie.

Der Verkäufer – eine bewegliche, etwas französisch wirkende Gestalt mit Bäuchlein und weißer Weste – legte Revolver vor ihm aus, lächelte respektvoll und schlurfte mit den Füßen.

„Ich würde Ihnen diesen wunderbaren Revolver empfehlen, Monsieur. System Smith & Wesson. Das Neueste aus der Feuerwaffenforschung. Dreifachmechanik, mit Auszieher, schießt auf sechshundert Schritt, Zentralfeuer. Achten Sie, Monsieur, auf die feine Verarbeitung. Das modernste System, Monsieur ... Wir verkaufen täglich ein Dutzend Stück – für Räuber, Wölfe und Liebhaber. Sehr zuverlässig, hohe Durchschlagskraft, tötet Ehefrau und Liebhaber auch auf größere Entfernung. Was Selbstmörder angeht – da kenne ich, Monsieur, kein besseres System ...“

Der Verkäufer spannte und entspannte die Hähne, hauchte auf die Läufe, zielte und tat so, als würde er vor Begeisterung fast ersticken. Bei seinem verzückten Gesicht hätte man denken können, dass er sich selbst gern eine Kugel in den Kopf jagen würde, hätte er nur solch ein Prachtexemplar wie einen Smith & Wesson besessen.

„Und was kostet der?“ fragte Sigaew.

„Fünfundvierzig Rubel, Monsieur.“

„Hm! Das ist mir zu teuer.“

„In dem Fall, Monsieur, kann ich Ihnen auch ein günstigeres Modell anbieten. Sehen Sie, möchten Sie mal schauen? Unsere Auswahl ist riesig, in allen Preisklassen ... Zum Beispiel, dieser Revolver System Lefaucheux kostet nur achtzehn Rubel, aber ...“ (der Verkäufer verzog das Gesicht verächtlich) „... aber, Monsieur, dieses System ist schon veraltet. Das kaufen heute nur noch geistige Proletarier und Psychopathinnen. Sich zu erschießen oder die Ehefrau mit einem Lefaucheux zu töten gilt inzwischen als schlechter Stil. Guter Stil erkennt nur Smith & Wesson an.“

„Ich habe weder vor, mich zu erschießen noch jemanden umzubringen“, log Sigaew grimmig. „Ich brauche das einfach für die Datscha ... um Diebe zu erschrecken ...“

„Uns interessiert nicht, wozu Sie kaufen“, lächelte der Verkäufer und schlug bescheiden die Augen nieder. „Wenn wir immer nach dem Grund fragen würden, müssten wir, Monsieur, den Laden gleich schließen. Um Diebe zu erschrecken, taugt der Lefaucheux nicht, Monsieur, weil er nur einen dumpfen, leisen Ton macht, und ich würde Ihnen dafür eher eine normale Mortimer-Perkussionspistole empfehlen, die sogenannte Duellpistole ...“
Sollte ich ihn etwa zum Duell fordern? – schoss es Sigaew durch den Kopf. Aber nein, zu viel Ehre ... Solche Viecher erschießt man einfach wie Hunde …

Der Verkäufer, der sich graziös drehte und mit kleinen Schritten tänzelte, lächelte unaufhörlich und plapperte weiter, während er Sigaew einen ganzen Haufen Revolver vor die Nase legte. Am appetitlichsten und beeindruckendsten wirkte der Smith & Wesson. Sigaew nahm einen Revolver dieser Marke in die Hand, starrte ihn stumpf an und versank in Gedanken. In seiner Fantasie zerschmetterte er Schädel, Blut floss in Strömen über Teppich und Parkett, und die sterbende Verräterin zuckte noch mit dem Bein ... Aber all das war seiner empörten Seele nicht genug. Blutige Bilder, Schreie, Entsetzen – das reichte ihm nicht. Es musste etwas noch Furchtbareres her.

So, ich bringe ihn um und mich selbst – dachte er sich aus –, sie aber lasse ich am Leben. Sie soll an ihrem schlechten Gewissen und der Verachtung der anderen langsam zugrunde gehen. Für so eine nervöse Natur wie sie ist das viel quälender als der Tod …

Er stellte sich seine eigene Beerdigung vor: Er, der Beleidigte, liegt mit sanftem Lächeln im Sarg, während sie, bleich und gequält vom Gewissen, hinter dem Sarg hergeht wie eine Niobe und nicht weiß, wohin mit sich, so vernichtend und verächtlich sind die Blicke der empörten Menge …

„Ich sehe, Monsieur, Sie mögen den Smith & Wesson“, unterbrach der Verkäufer seine Träumereien. „Wenn er Ihnen zu teuer ist, gut, ich lasse Ihnen fünf Rubel Nachlass ... Wir haben aber auch noch andere, günstigere Modelle.“

Die elegante Gestalt drehte sich erneut und holte noch ein Dutzend Kästchen mit Revolvern aus den Regalen.

„Hier, Monsieur, dreißig Rubel. Das ist nicht viel, zumal der Kurs im freien Fall ist und die Zollgebühren, Monsieur, stündlich steigen. Monsieur, ich schwöre bei Gott, ich bin Konservativer, aber sogar ich beginne schon zu murren! Sehen Sie, der Kurs und der Zoll haben dazu geführt, dass sich jetzt nur noch die Reichen Waffen leisten können! Für die Armen bleibt nur noch Tula-Waffen und Streichhölzer, und Tula-Waffen – das ist ein Unglück! Schießen Sie mit einem Tula-Revolver auf Ihre Frau, treffen Sie sich selbst ins Schulterblatt …“

Plötzlich wurde Sigaew traurig und fast beleidigt, dass er tot sein und die Qualen der Verräterin nicht miterleben würde. Rache ist nur dann süß, wenn man ihre Früchte sehen und spüren kann – was bringt es, wenn er im Sarg liegt und nichts mehr mitbekommt?

Oder sollte ich es so machen, überlegte er weiter. Ich bringe ihn um, gehe zur Beerdigung, schaue mir alles an und bringe mich erst nach der Beerdigung um ... Aber nein, bis zur Beerdigung werde ich verhaftet, die Waffe wird mir abgenommen ... Also: Ich bringe ihn um, sie bleibt am Leben, und ich ... ich bringe mich vorerst nicht um, sondern lasse mich festnehmen. Sich umzubringen kann ich immer noch. Festnahme hat den Vorteil, dass ich bei der Voruntersuchung der Behörde und der Gesellschaft die ganze Niedertracht ihres Verhaltens offenbaren kann. Wenn ich mich selbst umbringe, wird sie mit ihrer typischen Verlogenheit und Frechheit alles auf mich abwälzen, die Gesellschaft wird ihr Recht geben und wohl noch über mich lachen; bleibe ich aber am Leben, dann ...!

Nach einer Minute dachte er:
„Ja, wenn ich mich umbringe, wird man am Ende noch mich beschuldigen und mir irgendein kleines Gefühl unterstellen... Und überhaupt – warum sollte ich mich umbringen? Das ist das eine. Zweitens: Sich erschießen heißt feige sein. Also: Ich bringe ihn um, lasse sie am Leben und stelle mich dem Gericht. Ich werde angeklagt, sie wird als Zeugin auftreten... Ich kann mir schon vorstellen, wie sie sich schämt, wie sie sich blamiert, wenn mein Verteidiger sie ins Kreuzverhör nimmt! Die Sympathien des Gerichts, des Publikums und der Presse sind dann natürlich auf meiner Seite...“

Er grübelte, während der Verkäufer vor ihm Waren ausbreitete und es als seine Pflicht ansah, den Kunden zu unterhalten.

„Hier haben wir englische Systeme, erst kürzlich eingetroffen“, plapperte der Verkäufer. „Aber ich warne Sie, Monsieur, gegen Smith & Wesson verblassen sie alle. Neulich – Sie haben bestimmt schon davon gelesen – hat ein Offizier bei uns einen Revolver von Smith & Wesson gekauft. Er hat auf den Liebhaber geschossen, und – was meinen Sie? Die Kugel ging glatt durch, durchschlug dann eine bronzene Lampe, dann das Klavier, prallte ab und tötete den Bolonka und verletzte die Ehefrau. Ein großartiger Effekt, der unserer Firma alle Ehre macht. Der Offizier sitzt jetzt in Haft... Er wird natürlich angeklagt und kommt ins Straflager! Erstens, unser Strafrecht ist noch viel zu rückständig, und zweitens, Monsieur, ist das Gericht immer auf der Seite des Liebhabers. Wissen Sie, warum? Ganz einfach, Monsieur! Der Richter, die Geschworenen, der Staatsanwalt, der Verteidiger – alle haben selbst was mit fremden Frauen am Laufen. Für sie ist es angenehmer, wenn es in Russland einen Ehemann weniger gibt. Die Gesellschaft würde es begrüßen, wenn die Regierung alle Ehemänner nach Sachalin schickt. Oh, Monsieur, Sie können sich gar nicht vorstellen, wie sehr mich diese moderne Nervenverderbtheit empört! Fremde Frauen zu lieben ist heute so normal wie fremde Zigaretten zu rauchen oder fremde Bücher zu lesen. Mit jedem Jahr wird das Geschäft schlechter – und das heißt nicht, dass es weniger Liebhaber gibt, sondern dass die Ehemänner sich mit ihrer Lage abfinden und Angst vor Gericht und Straflager haben.“

Der Verkäufer sah sich um und flüsterte:

„Und wer ist schuld, Monsieur? Die Regierung!“

„Wegen irgendeines Schweins nach Sachalin zu gehen, ist auch nicht besonders klug“, dachte Sigaev. „Wenn ich ins Straflager komme, gibt das meiner Frau nur die Gelegenheit, ein zweites Mal zu heiraten und den neuen Mann auch zu betrügen. Sie wird triumphieren... Also: Sie bleibt am Leben, ich bringe mich nicht um, ihn... bringe ich auch nicht um. Ich muss mir etwas Klügeres und Wirkungsvolleres ausdenken. Ich werde sie mit Verachtung strafen und einen skandalösen Scheidungsprozess anstoßen...“

„Hier, Monsieur, noch ein neues System“, sagte der Verkäufer und zog ein Dutzend weiterer Revolver aus dem Regal. „Achten Sie auf den originellen Verschlussmechanismus...“

Nachdem Sigaev zu seiner Entscheidung gekommen war, brauchte er keinen Revolver mehr, aber der Verkäufer, immer begeisterter, legte ihm weiter die Ware vor. Dem gekränkten Ehemann war es peinlich, dass der Verkäufer sich seinetwegen so abmühte, sich begeisterte, lächelte, Zeit verschwendete...

„Gut, in diesem Fall...“, murmelte er, „ich komme später nochmal oder... oder schicke jemanden vorbei.“

Er sah das Gesicht des Verkäufers nicht, aber um zumindest ein wenig...
...die peinliche Situation zu entschärfen, verspürte er das Bedürfnis, wenigstens etwas zu kaufen. Aber was? Er schaute sich im Laden um, suchte nach etwas möglichst Billigem, und sein Blick blieb an einem grünen Netz hängen, das neben der Tür hing.

„Und das hier... was ist das?“, fragte er.

„Das ist ein Netz zum Wachtelfangen.“

„Und was kostet das?“

„Acht Rubel, Monsieur.“

„Packen Sie es mir bitte ein...“

Der gekränkte Ehemann zahlte acht Rubel, nahm das Netz und verließ das Geschäft – noch gekränkter als zuvor.