Die Geschichte eines Provinzlers

Der Verwalter sagte zu mir: „Ich halte Sie nur aus Respekt vor Ihrem hochgeschätzten Vater, sonst wären Sie schon längst geflogen.“ Ich antwortete: „Sie schmeicheln mir zu sehr, Exzellenz, wenn Sie glauben, ich könnte fliegen.“ Später hörte ich, wie er sagte: „Schaffen Sie diesen Herrn weg, er ruiniert mir die Nerven.“

Zwei Tage später wurde ich entlassen. Also, in all der Zeit, in der ich als erwachsen gelte, habe ich – zum großen Kummer meines Vaters, des Stadtarchitekten – neun Stellen gewechselt. Ich war in verschiedenen Behörden tätig, aber alle diese neun Stellen glichen sich wie ein Ei dem anderen: Ich sollte sitzen, schreiben, mir dumme oder grobe Bemerkungen anhören und darauf warten, entlassen zu werden.

Als ich zu meinem Vater kam, saß er tief im Sessel, mit geschlossenen Augen. Sein Gesicht, mager, trocken, mit einem bläulichen Schimmer an den rasierten Stellen (er sah aus wie ein alter katholischer Organist), drückte Demut und Ergebung aus. Ohne auf meinen Gruß zu antworten und ohne die Augen zu öffnen, sagte er:

„Wenn meine liebe Frau, deine Mutter, noch leben würde, wäre dein Leben für sie eine ständige Quelle des Kummers. In ihrem frühen Tod sehe ich die Fügung Gottes. Ich bitte dich, Unglücklicher“, fuhr er fort und öffnete die Augen, „sage mir, was ich mit dir tun soll?“

Früher, als ich jünger war, wussten meine Verwandten und Bekannten immer, was sie mit mir machen sollten: Die einen rieten mir, Freiwilliger zu werden, die anderen – in die Apotheke zu gehen, die dritten – zum Telegrafen. Jetzt aber, wo ich schon über fünfundzwanzig bin, schon die ersten grauen Haare an den Schläfen habe und bereits Freiwilliger, Apotheker und beim Telegrafen war, schien alles Irdische für mich erschöpft, und man gab mir keine Ratschläge mehr, sondern seufzte nur oder schüttelte den Kopf.

„Was denkst du eigentlich von dir?“, fuhr mein Vater fort. „In deinem Alter haben andere junge Leute schon eine gesicherte gesellschaftliche Stellung, und schau dich an: Proletarier, Bettler, du lebst auf Kosten deines Vaters!“

Und wie immer begann er zu erzählen, dass die heutige Jugend zugrunde geht, zugrunde geht an Unglauben, Materialismus und übertriebenem Selbstbewusstsein, und dass man Liebhabertheater verbieten müsse, weil sie die Jugend von Religion und Pflichten ablenken.

„Morgen gehen wir gemeinsam hin, und du entschuldigst dich beim Verwalter und versprichst ihm, gewissenhaft zu arbeiten“, schloss er. „Keinen einzigen Tag darfst du ohne gesellschaftliche Stellung bleiben.“

„Ich bitte Sie, hören Sie mich an“, sagte ich düster, ohne etwas Gutes von diesem Gespräch zu erwarten. „Das, was Sie gesellschaftliche Stellung nennen, ist ein Privileg von Kapital und Bildung. Diejenigen, die weder reich noch gebildet sind...“
Die Menschen verdienen sich ihr Brot mit körperlicher Arbeit, und ich sehe keinen Grund, warum ich da eine Ausnahme sein sollte.

„Sobald du anfängst, von körperlicher Arbeit zu reden, klingt das dumm und ordinär!“, sagte mein Vater gereizt. „Begreif doch, du dummer Mensch, begreif, hohler Kopf, dass du außer grober Körperkraft noch den göttlichen Geist in dir hast, das heilige Feuer, das dich in höchstem Maße vom Esel oder vom Wurm unterscheidet und dich dem Göttlichen näherbringt! Dieses Feuer wurde über Jahrtausende von den Besten der Menschen gehütet. Dein Urgroßvater Polosnew war General und kämpfte bei Borodino, dein Großvater war Dichter, Redner und Anführer des Adels, dein Onkel – Pädagoge, und ich, dein Vater – Architekt! Alle Polosnews haben das heilige Feuer bewahrt, damit du es auslöschst!“

„Man muss gerecht sein“, sagte ich. „Körperliche Arbeit leisten Millionen Menschen.“

„Sollen sie doch! Sie können ja auch nichts anderes! Körperliche Arbeit kann jeder machen, sogar der größte Dummkopf und Verbrecher; diese Arbeit ist das Kennzeichen des Sklaven und Barbaren, während das Feuer nur wenigen vorbehalten ist!“

Es hatte keinen Sinn, dieses Gespräch weiterzuführen. Mein Vater war in sich selbst verliebt und überzeugend war für ihn nur das, was er selbst sagte. Außerdem wusste ich nur zu gut, dass diese Überheblichkeit, mit der er über einfache Arbeit sprach, weniger aus Überlegungen über das heilige Feuer kam, sondern aus der heimlichen Angst, ich könnte Arbeiter werden und die ganze Stadt würde über mich reden; vor allem aber waren alle meine Altersgenossen längst mit der Universität fertig und auf einem guten Weg, der Sohn des Direktors der Staatsbank war schon Kollegienassessor, und ich, als einziger Sohn, war nichts! Es war sinnlos und unangenehm, weiterzureden, aber ich blieb sitzen und widersprach schwach, in der Hoffnung, man würde mich doch irgendwann verstehen. Die ganze Sache war doch ganz einfach und klar und drehte sich nur darum, wie ich mir mein Brot verdienen sollte; aber diese Einfachheit sah niemand, stattdessen redete man mir – süßlich und mit runden Phrasen – von Borodino, vom heiligen Feuer, vom Onkel, einem vergessenen Dichter, der einst schlechte und falsche Gedichte schrieb, beschimpfte mich grob als hohlen Kopf und dummen Menschen. Und wie sehr wünschte ich mir, verstanden zu werden! Trotz allem liebe ich meinen Vater und meine Schwester, und von klein auf habe ich mir angewöhnt, mit ihnen Rücksprache zu halten; diese Gewohnheit sitzt so tief, dass ich sie wohl nie ganz loswerde. Ob ich im Recht bin oder nicht, ich habe immer Angst, sie zu kränken, habe Angst, dass meines Vaters magerer Hals sich vor Aufregung rötet und ihm womöglich etwas passiert.

„In einem stickigen Zimmer zu sitzen“, sagte ich, „abzuschreiben, mit einer Schreibmaschine zu konkurrieren – das ist für einen Mann in meinem Alter beschämend und beleidigend. Was soll denn daran heiliges Feuer sein!“

„Trotzdem ist es Kopfarbeit“, sagte mein Vater. „Aber genug jetzt, wir beenden das Gespräch. Und ich warne dich: Wenn du nicht wieder eine Anstellung annimmst und deinen verachtenswerten Neigungen folgst, dann werden meine Tochter und ich dir unsere Liebe entziehen. Ich enterbe dich – ich schwöre bei Gott!“
Ganz aufrichtig, um die Lauterkeit meiner Beweggründe zu zeigen, nach denen ich mein ganzes Leben handeln wollte, sagte ich:

„Die Frage des Erbes ist für mich nicht von Bedeutung. Ich verzichte im Voraus auf alles.“

Warum auch immer, ganz unerwartet für mich, verletzten diese Worte meinen Vater sehr. Er lief rot an.

„Wage es nicht, so mit mir zu reden, Dummkopf!“, schrie er mit dünner, schriller Stimme. „Nichtsnutz!“ Und schnell und geschickt, mit einer geübten Bewegung, schlug er mir ein- und zweimal ins Gesicht. „Du wirst immer übermütiger!“

Als Kind, wenn mein Vater mich schlug, musste ich gerade stehen, die Arme an den Nähten, und ihm ins Gesicht sehen. Auch jetzt, als er mich schlug, war ich völlig verwirrt und, als ob meine Kindheit noch immer andauerte, streckte ich mich und versuchte, ihm direkt in die Augen zu sehen. Mein Vater war alt und sehr mager, aber offenbar waren seine dünnen Muskeln zäh wie Riemen, denn er schlug sehr schmerzhaft.

Ich wich rückwärts in den Flur zurück, und da griff er nach seinem Regenschirm und schlug mich mehrmals auf Kopf und Schultern. In diesem Moment öffnete meine Schwester die Tür zum Wohnzimmer, um nachzusehen, was der Lärm bedeutete, wandte sich aber sofort mit einem Ausdruck von Entsetzen und Mitleid ab, ohne ein einziges Wort zu meiner Verteidigung zu sagen.

Mein Entschluss, nicht mehr ins Büro zurückzukehren, sondern ein neues Arbeitsleben zu beginnen, war unerschütterlich. Es blieb nur, eine Beschäftigung zu wählen – und das schien mir nicht besonders schwer, denn ich glaubte, ich sei stark, ausdauernd und fähig zur schwersten Arbeit. Vor mir lag ein eintöniges Arbeitsleben mit Hunger, Gestank und grober Umgebung, mit dem ständigen Gedanken an Verdienst und ein Stück Brot. Und – wer weiß? – vielleicht würde ich, wenn ich abends die Bolschaja Dworjanskaja entlang von der Arbeit nach Hause gehe, nicht selten den Ingenieur Dolschikow beneiden, der mit seinem Kopf arbeitet. Aber jetzt machte mir der Gedanke an all diese zukünftigen Schwierigkeiten sogar Freude. Einst hatte ich von geistiger Tätigkeit geträumt, stellte mir vor, mal Lehrer, mal Arzt, mal Schriftsteller zu sein, aber es blieb beim Träumen. Meine Neigung zu geistigen Genüssen – etwa zum Theater oder zum Lesen – war bis zur Leidenschaft ausgeprägt, aber ob ich wirklich die Fähigkeit zur geistigen Arbeit besaß, weiß ich nicht. In der Schule hatte ich eine unüberwindliche Abneigung gegen Altgriechisch, so dass ich aus der vierten Klasse genommen werden musste. Lange kamen Nachhilfelehrer, um mich für die fünfte Klasse vorzubereiten, später arbeitete ich in verschiedenen Ämtern, verbrachte den größten Teil des Tages völlig untätig, und man sagte mir, das sei geistige Arbeit. Doch meine Tätigkeit im Bildungs- und Dienstbereich verlangte weder geistige Anstrengung noch Talent, keine persönlichen Fähigkeiten und keinen schöpferischen Aufschwung: Sie war mechanisch; und solche geistige Arbeit schätze ich niedriger als körperliche, verachte sie und glaube nicht, dass sie auch nur eine Minute als Rechtfertigung für ein müßiges, sorgloses Leben dienen kann, denn sie selbst ist nichts anderes als Täuschung, eine der Formen eben jener Müßigkeit. Aller Wahrscheinlichkeit nach habe ich echte geistige Arbeit nie gekannt.
Der Abend brach an. Wir wohnten an der Bolschaja Dworjanskaja, das war die Hauptstraße der Stadt, und dort flanierte abends unser beau monde, weil es keinen richtigen Stadtpark gab. Diese hübsche Straße ersetzte den Park zum Teil, weil auf beiden Seiten Pappeln wuchsen, die besonders nach dem Regen dufteten. Hinter den Zäunen und Vorgärten hingen Akazien, hohe Fliederbüsche, Vogelbeerbäume, Apfelbäume über. Das Mai-Dämmerlicht, das zarte junge Grün mit seinen Schatten, der Duft des Flieders, das Brummen der Maikäfer, Stille, Wärme — wie neu und wunderbar das alles ist, obwohl der Frühling jedes Jahr wiederkommt! Ich stand am Gartentor und schaute den Spaziergängern zu. Mit den meisten von ihnen war ich aufgewachsen und hatte früher herumgetobt, jetzt aber hätte meine Nähe sie verlegen gemacht, denn ich war schlecht und unmodern gekleidet, und über meine sehr engen Hosen und die großen, plumpen Stiefel sagte man, ich hätte Makaronis auf den Schiffen. Außerdem hatte ich in der Stadt einen schlechten Ruf, weil ich keine gesellschaftliche Stellung hatte und oft in billigen Kneipen Billard spielte — und vielleicht auch, weil ich zweimal, ganz ohne mein Zutun, zum Gendarmenoffizier gebracht worden war.

Im großen Haus gegenüber spielte man bei Ingenieur Dolschikow Klavier. Es wurde dunkel, und am Himmel erschienen die Sterne. Da ging mein Vater langsam vorbei, den alten Zylinder mit den breiten, nach oben gebogenen Krempen auf dem Kopf, Arm in Arm mit meiner Schwester, und grüßte nach allen Seiten.

„Schau mal!“, sagte er zu meiner Schwester und deutete mit demselben Regenschirm, mit dem er mich vorhin noch geschlagen hatte, auf den Himmel. „Schau dir den Himmel an! Die Sterne, selbst die kleinsten – das sind alles Welten! Wie nichtig ist der Mensch im Vergleich zum Universum!“

Und er sagte das in einem Ton, als wäre es ihm besonders angenehm und schmeichelhaft, so nichtig zu sein. Was für ein nichtsnutziger Mensch! Leider war er bei uns der einzige Architekt, und in den letzten fünfzehn, zwanzig Jahren, so lange ich mich erinnern kann, ist in der Stadt kein einziges ordentliches Haus gebaut worden. Wenn man bei ihm einen Plan bestellte, zeichnete er normalerweise zuerst den Saal und das Wohnzimmer; so wie früher die Internatsschülerinnen nur von der Heizung aus tanzen konnten, so entstand und entwickelte sich auch seine künstlerische Idee immer nur vom Saal und Wohnzimmer aus. Daran fügte er das Esszimmer, das Kinderzimmer, das Arbeitszimmer an, verband die Zimmer mit Türen, und am Ende waren sie alle Durchgangszimmer, und jedes hatte zwei, manchmal sogar drei überflüssige Türen. Wahrscheinlich war seine Idee unklar, völlig verworren, kümmerlich; jedes Mal, als ob er spürte, dass etwas fehlte, griff er zu allerlei Anbauten, setzte einen an den anderen, und ich sehe jetzt noch die engen Vorräume, schmalen Flure, krummen Treppchen, die in die Mansarden führen, wo man nur gebückt stehen kann und wo der Boden aus drei riesigen Stufen wie in einer Banja besteht; und die Küche war immer unter dem Haus, mit Gewölben und Ziegelboden. Die Fassade hatte einen sturen, trockenen Ausdruck, die Linien waren dürr, ängstlich, das Dach niedrig und plattgedrückt, und auf den dicken, fast wie Hefeteig wirkenden Schornsteinen saßen immer Drahtkappen mit schwarzen, kreischenden Wetterfahnen.
Warum auch immer, all diese von meinem Vater gebauten Häuser, die einander so ähnlich waren, erinnerten mich vage an seinen Zylinder, seinen Hinterkopf, trocken und stur. Mit der Zeit gewöhnte sich die Stadt an die Talentlosigkeit meines Vaters, sie schlug Wurzeln und wurde unser Stil.

Diesen Stil brachte mein Vater auch in das Leben meiner Schwester. Zunächst nannte er sie Kleopatra (so wie er mich Misaíl nannte). Als sie noch ein kleines Mädchen war, erschreckte er sie mit Geschichten über die Sterne, alte Weise, unsere Vorfahren, und erklärte ihr stundenlang, was das Leben ist, was Pflicht bedeutet. Und jetzt, mit sechsundzwanzig, machte er damit immer noch weiter, ließ sie nur mit ihm Arm in Arm gehen und war aus irgendeinem Grund überzeugt, dass früher oder später ein ordentlicher junger Mann auftauchen würde, der sie aus Respekt vor seinen eigenen Qualitäten heiraten möchte. Sie vergötterte ihren Vater, hatte Angst vor ihm und glaubte an seinen außergewöhnlichen Verstand.

Es war ganz dunkel geworden, und die Straße leerte sich langsam. Im Haus gegenüber verstummte die Musik; das Tor wurde weit geöffnet, und eine Troika rollte spielerisch, mit leise klingelnden Schellen, unsere Straße entlang. Das war der Ingenieur mit seiner Tochter, die eine Spazierfahrt machten. Zeit, schlafen zu gehen!

Im Haus hatte ich zwar mein eigenes Zimmer, aber ich wohnte draußen in einer Hütte, unter einem Dach mit dem Ziegelschuppen, der wohl ursprünglich für die Aufbewahrung von Zaumzeug gebaut worden war – große Haken steckten noch in den Wänden –, jetzt aber überflüssig war, und seit dreißig Jahren lagerte mein Vater dort seine Zeitung, die er aus irgendeinem Grund halbjährlich binden ließ und niemandem erlaubte anzurühren. Hier bekam ich meinen Vater und seine Gäste seltener zu Gesicht, und es kam mir vor, als klängen seine Worte, dass ich ihm auf der Tasche liege, nicht mehr ganz so verletzend, wenn ich nicht im richtigen Zimmer lebte und nicht täglich im Haus aß.

Meine Schwester wartete schon auf mich. Sie hatte mir heimlich das Abendessen gebracht: ein kleines Stück kaltes Kalbfleisch und eine Scheibe Brot. Bei uns zu Hause hörte man oft Sprüche wie: „Geld liebt Zählung“, „Der Kopeke spart den Rubel“ und Ähnliches, und meine Schwester, von all diesen Banalitäten niedergedrückt, versuchte nur, irgendwie die Ausgaben zu senken – deshalb aßen wir schlecht. Sie stellte den Teller auf den Tisch, setzte sich auf mein Bett und begann zu weinen.

„Misaíl“, sagte sie, „was tust du uns an?“

Sie verdeckte ihr Gesicht nicht, die Tränen tropften ihr auf die Brust und auf die Hände, und ihr Ausdruck war voller Schmerz. Sie fiel aufs Kissen und gab den Tränen freien Lauf, ihr ganzer Körper bebte, sie schluchzte.

„Du hast schon wieder die Arbeit hingeschmissen…“, flüsterte sie. „Oh, wie schrecklich das ist!“

„Aber versteh doch, Schwester, bitte versteh…“, sagte ich, und weil sie weinte, überkam mich Verzweiflung.

Wie zum Hohn war das ganze Petroleum in meiner Lampe schon verbraucht, sie qualmte und drohte auszugehen; die alten Haken an den Wänden blickten streng, und ihre Schatten zuckten.

„Hab Erbarmen mit uns!“, sagte meine Schwester und stand auf. „Vater ist völlig verzweifelt, und ich bin krank, werde verrückt. Was soll nur aus dir werden?“, fragte sie, weinend und streckte die Hände nach mir aus. „Ich bitte dich, ich flehe dich an, im Namen unserer verstorbenen Mutter: Geh wieder arbeiten!“
„Ich kann nicht, Kleopatra!“, sagte ich und spürte, dass ich kurz davor war, nachzugeben. „Ich kann einfach nicht!“

„Warum?“, fragte meine Schwester weiter. „Warum? Wenn du dich mit dem Chef nicht verträgst, dann such dir eben was anderes. Warum gehst du zum Beispiel nicht zur Eisenbahn? Ich habe gerade mit Anjuta Blagowo gesprochen, sie meint, sie würden dich bei der Eisenbahn nehmen, und hat sogar versprochen, für dich ein gutes Wort einzulegen. Um Gottes willen, Misaíl, denk drüber nach! Denk nach, ich flehe dich an!“

Wir redeten noch eine Weile, und schließlich gab ich nach. Ich sagte, dass mir der Gedanke, bei der im Bau befindlichen Eisenbahn zu arbeiten, noch nie gekommen war, ich es aber vielleicht versuchen würde.

Sie lächelte durch ihre Tränen, drückte mir die Hand und weinte dann weiter, weil sie sich einfach nicht beruhigen konnte. Ich ging in die Küche, um Petroleum zu holen.

*

Die ersten unter den Liebhabern von Laientheater, Konzerten und Tableaux vivants für wohltätige Zwecke in der Stadt waren die Aschogins, die in ihrem eigenen Haus an der Bolschaja Dworyanskaja wohnten; jedes Mal stellten sie die Räume zur Verfügung und übernahmen alle Mühen und Kosten. Diese reiche Gutsbesitzerfamilie besaß im Kreis etwa dreitausend Dessjatinen mit einem herrlichen Gutshof, mochte aber das Dorfleben nicht und lebte Sommer wie Winter in der Stadt. Sie bestand aus der Mutter – einer großen, schlanken, feinen Dame mit kurzen Haaren, einer kurzen Jacke und flachem englischem Rock – und drei Töchtern, über die man nie mit Namen sprach, sondern immer nur als die Älteste, die Mittlere und die Jüngste. Alle hatten sie hässliche, spitze Kinnpartien, waren kurzsichtig, rundrückig, genauso gekleidet wie die Mutter, lispelten unangenehm und nahmen trotzdem an jedem Auftritt teil und machten ständig irgendetwas für wohltätige Zwecke – sie spielten, lasen, sangen. Sie waren sehr ernst, lächelten nie und selbst in den lustigsten Vaudevilles mit Gesang spielten sie ohne die geringste Heiterkeit, ganz geschäftsmäßig, als würden sie Buchhaltung machen.

Ich liebte unsere Aufführungen, besonders die Proben, die häufig, etwas chaotisch und laut waren und nach denen es immer Abendessen gab. Bei der Auswahl der Stücke und der Rollenverteilung mischte ich mich nie ein. Ich war für alles hinter den Kulissen zuständig: Ich malte die Bühnenbilder, schrieb die Rollen ab, soufflierte, schminkte und sorgte für Effekte wie Donner, Nachtigallengesang und so weiter. Da ich keine gesellschaftliche Stellung hatte und keine anständige Kleidung besaß, hielt ich mich bei den Proben im Hintergrund, im Schatten der Kulissen, und schwieg schüchtern.

Die Bühnenbilder malte ich bei den Aschogins im Schuppen oder draußen im Hof. Dabei half mir ein Maler, oder wie er sich selbst nannte, ein „Auftragnehmer für Malerarbeiten“, Andrej Iwanow – ein etwa fünfzigjähriger Mann, groß, sehr mager und bleich, mit eingefallener Brust, eingefallenen Schläfen und blauen Ringen unter den Augen, sogar ein bisschen furchteinflößend im Aussehen. Er litt an irgendeiner zehrenden Krankheit, und jeden Herbst und Frühling hieß es, er gehe bald dahin, aber nachdem er ein bisschen gelegen hatte, stand er immer wieder auf und sagte dann erstaunt: „Na, ich bin schon wieder nicht gestorben!“
In der Stadt nannte man ihn „Rettka“ und sagte, das sei sein wirklicher Familienname.

Er liebte das Theater ebenso wie ich, und kaum hatte er Gerüchte gehört, dass bei uns ein Stück geplant war, ließ er all seine Arbeit liegen und ging zu den Aschogins, um Bühnenbilder zu malen.

Am Tag nach dem Gespräch mit meiner Schwester arbeitete ich von morgens bis abends bei den Aschogins. Die Probe war auf sieben Uhr abends angesetzt, und eine Stunde vorher waren schon alle Amateure im Saal versammelt, und auf der Bühne liefen die Älteste, die Mittlere und die Jüngste herum und lasen aus ihren Heften. Rettka, in einem langen, rötlichen Mantel und mit einem Schal um den Hals, stand schon da, die Schläfe an die Wand gelehnt, und schaute mit einem andächtigen Gesichtsausdruck auf die Bühne. Frau Aschogina ging von einem Gast zum anderen und sagte jedem etwas Nettes. Sie hatte die Angewohnheit, einem ganz genau ins Gesicht zu sehen und leise zu sprechen, als wäre es ein Geheimnis.

„Es muss schwer sein, Bühnenbilder zu malen“, sagte sie leise, als sie zu mir kam. „Wir haben gerade mit Madame Muffke über Vorurteile gesprochen, und ich habe gesehen, wie Sie hereingekommen sind. Mein Gott, mein ganzes, ganzes Leben habe ich gegen Vorurteile gekämpft! Um dem Personal zu beweisen, wie albern ihre Ängste sind, zünde ich bei mir immer drei Kerzen an und fange alle wichtigen Dinge am dreizehnten an.“

Da kam die Tochter des Ingenieurs Dolschikow, eine schöne, üppige Blondine, wie man bei uns sagte, ganz in Pariser Mode. Sie spielte nicht mit, aber bei den Proben stellten sie ihr einen Stuhl auf die Bühne, und die Aufführungen begannen nie, bevor sie nicht strahlend und alle mit ihrem Outfit verblüffend in der ersten Reihe saß. Ihr, als „Großstadtpflanze“, war es erlaubt, während der Proben Bemerkungen zu machen, und sie tat das mit einem netten, gönnerhaften Lächeln; man sah ihr an, dass sie unsere Aufführungen wie ein Kinderspiel betrachtete. Man erzählte sich, sie hätte am Petersburger Konservatorium Gesang studiert und sogar einen ganzen Winter an einer Privatoper gesungen. Ich mochte sie sehr, und normalerweise während der Proben und bei der Aufführung ließ ich sie kaum aus den Augen.

Ich hatte schon mein Heft zur Hand, um mit dem Soufflieren zu beginnen, als plötzlich meine Schwester auftauchte. Ohne Mantel oder Hut abzulegen, kam sie zu mir und sagte:

„Bitte, komm mit.“

Ich ging mit. Hinter der Bühne, an der Tür, stand Anjuta Blagowo, auch mit Hütchen und einem dunklen Schleier. Sie war die Tochter des Vorsitzenden des Schiedsgerichts, der schon seit Ewigkeiten bei uns in der Stadt war, fast seit Gründung des Kreisgerichts. Weil sie groß und gut gebaut war, galt ihre Teilnahme an lebenden Bildern als Pflicht, und wenn sie eine Fee oder den Ruhm darstellte, glühte ihr Gesicht vor Scham; an den Aufführungen nahm sie aber nicht teil und kam nur für einen Moment zur Probe, wenn sie etwas zu erledigen hatte, ging aber nicht in den Saal. Auch jetzt sah man, dass sie nur für einen kurzen Augenblick hereingekommen war.

„Mein Vater hat von Ihnen gesprochen“, sagte sie trocken, ohne mich anzusehen und wurde rot. „Dolschikow hat Ihnen eine Stelle bei der Eisenbahn versprochen. Gehen Sie morgen zu ihm, er ist dann zu Hause.“

Ich verbeugte mich und bedankte mich für die Mühe.

„Das hier können Sie übrigens behalten“, sagte sie und zeigte auf das Heft.
Sie und ihre Schwester gingen zu Azhogina und flüsterten zwei Minuten lang mit ihr, wobei sie mich immer wieder ansahen. Sie berieten sich über irgendetwas.

„Tatsächlich“, sagte Azhogina leise, trat zu mir und schaute mir fest ins Gesicht, „tatsächlich, wenn das Sie von ernsten Dingen ablenkt“ – sie zog mir das Heft aus der Hand –, „dann können Sie es auch jemand anderem geben. Machen Sie sich keine Sorgen, mein Lieber, gehen Sie ruhig Ihrer Wege.“

Ich verabschiedete mich von ihr und ging verlegen hinaus. Als ich die Treppe hinunterging, sah ich, wie die Schwester und Anjuta Blagowo weggingen; sie sprachen lebhaft über irgendetwas, wahrscheinlich über meine Einstellung bei der Eisenbahn, und hatten es eilig. Die Schwester war früher nie bei den Proben gewesen, und jetzt plagte sie wohl das schlechte Gewissen und sie hatte Angst, dass der Vater erfahren könnte, dass sie ohne seine Erlaubnis bei den Azhogins gewesen war.

Am nächsten Tag ging ich gegen eins zu Dolschikow. Der Lakai führte mich in ein sehr schönes Zimmer, das beim Ingenieur sowohl Salon als auch Arbeitszimmer war. Alles war weich, elegant und für einen so ungewöhnten Menschen wie mich fast fremd. Teure Teppiche, riesige Sessel, Bronze, Bilder, goldene und plüschige Rahmen; an den Wänden verstreut lagen Fotos von sehr schönen Frauen, kluge, anziehende Gesichter, lockere Posen; vom Salon aus führte eine Tür direkt in den Garten, auf den Balkon, man sah Flieder, einen zum Frühstück gedeckten Tisch, viele Flaschen, einen Strauß Rosen, es roch nach Frühling und teuren Zigarren, es roch nach Glück – und alles schien sagen zu wollen: Hier hat einer gelebt, gearbeitet und am Ende das erreichbare Glück gefunden. Am Schreibtisch saß die Tochter des Ingenieurs und las Zeitung.

„Sie wollen zu meinem Vater?“, fragte sie. „Er nimmt gerade ein Bad, kommt aber gleich. Setzen Sie sich ruhig.“

Ich setzte mich.

„Sie wohnen doch, glaube ich, gegenüber?“, fragte sie nach einer Weile wieder.

„Ja.“

„Aus Langeweile beobachte ich jeden Tag aus dem Fenster, entschuldigen Sie bitte“, fuhr sie fort, ohne von der Zeitung aufzuschauen, „und sehe Sie und Ihre Schwester oft. Sie hat immer so einen freundlichen, konzentrierten Ausdruck.“

Dolschikow kam herein. Er trocknete sich mit einem Handtuch den Hals ab.

„Papa, das ist Monsieur Polosnew“, sagte die Tochter.

„Ja, ja, Blagowo hat mir von Ihnen erzählt“, wandte er sich lebhaft an mich, reichte mir aber nicht die Hand. „Aber hören Sie, was soll ich Ihnen denn geben? Was habe ich denn für Stellen? Merkwürdige Leute sind Sie, meine Herren! Zwanzig Mann kommen am Tag zu mir, als ob ich ein ganzes Departement hätte! Ich habe eine Linie, meine Herren, ich habe Strafarbeiten, ich brauche Mechaniker, Schlosser, Erdarbeiter, Tischler, Brunnenbauer, aber Sie alle können nur sitzen und schreiben, sonst nichts! Allesamt Schriftsteller!“

Und von ihm ging derselbe Glücksduft aus wie von seinen Teppichen und Sesseln. Kräftig, gesund, mit roten Wangen, breiter Brust, frisch gewaschen, in einem geblümten Hemd und Pumphosen, wie ein Porzellan-Kutscher. Er hatte einen runden, krausen Bart – kein einziges graues Haar –, eine gebogene Nase, und die Augen dunkel, klar, unschuldig.
„Was können Sie denn eigentlich?“, fuhr er fort. „Sie können doch gar nichts! Ich bin Ingenieur, ich bin ein gemachter Mann, aber bevor ich so weit war, habe ich lange geschuftet. Ich war Lokführer, habe zwei Jahre in Belgien als einfacher Ölschmierer gearbeitet. Sagen Sie selbst, mein Bester, was für eine Arbeit kann ich Ihnen anbieten?“

„Natürlich, das stimmt...“, murmelte ich verlegen, ich konnte seinem klaren, unschuldigen Blick nicht standhalten.

„Können Sie wenigstens mit einem Apparat umgehen?“, fragte er nach kurzem Überlegen.

„Ja, ich habe beim Telegrafen gearbeitet.“

„Hm... Na, das werden wir sehen. Gehen Sie erst mal nach Dubechnja. Da sitzt schon einer, aber der taugt überhaupt nichts.“

„Und was genau werden meine Aufgaben sein?“, fragte ich.

„Das sehen wir dann. Gehen Sie erstmal, ich kümmere mich darum. Aber bitte: kein Trinken bei mir und keine Bitten. Sonst fliegen Sie raus.“

Er wandte sich ab, ohne mich auch nur anzusehen. Ich verbeugte mich vor ihm und seiner Tochter, die Zeitung las, und ging hinaus. Mir war so schwer ums Herz, dass ich, als meine Schwester wissen wollte, wie mich der Ingenieur empfangen hatte, kein einziges Wort herausbrachte.

Um nach Dubechnja zu gehen, stand ich früh auf, mit Sonnenaufgang. In unserer Großen Adelsstraße war keine Menschenseele, alle schliefen noch, und meine Schritte hallten einsam und dumpf. Die taufrischen Pappeln erfüllten die Luft mit zartem Duft. Ich war traurig, und ich wollte die Stadt gar nicht verlassen. Ich liebte meine Heimatstadt. Sie erschien mir so schön und warm! Ich liebte das Grün, die ruhigen, sonnigen Morgen, das Läuten unserer Glocken; aber die Menschen, mit denen ich hier lebte, waren mir langweilig, fremd und manchmal sogar widerlich. Ich mochte sie nicht und verstand sie nicht.

Ich verstand nicht, wovon und wozu diese fünfundsechzigtausend Menschen lebten. Ich wusste, dass Kimry von Schuhen lebte, dass Tula Samoware und Gewehre herstellte, dass Odessa eine Hafenstadt war, aber was unsere Stadt war und was sie tat – ich hatte keine Ahnung. Die Große Adelsstraße und zwei weitere etwas bessere Straßen lebten von vorhandenen Vermögen und von den Gehältern der Beamten, die aus der Staatskasse bezahlt wurden; aber wovon die anderen acht Straßen lebten, die sich drei Werst lang parallel zogen und hinter dem Hügel verschwanden, das war mir immer ein unergründliches Rätsel. Und wie diese Leute lebten – es ist fast peinlich zu sagen! Kein Garten, kein Theater, kein ordentliches Orchester; die Stadt- und Klub-Bibliotheken wurden nur von jüdischen Jugendlichen besucht, sodass Zeitschriften und neue Bücher monatelang unaufgeschnitten liegen blieben; die Reichen und Gebildeten schliefen in stickigen, engen Schlafzimmern auf Holzbetten voller Wanzen, die Kinder hielt man in ekelhaft schmutzigen Räumen, die man Kinderzimmer nannte, und die Dienstboten, selbst die alten und ehrwürdigen, schliefen in der Küche auf dem Boden und deckten sich mit Lumpen zu. An Fleisch-Tagen roch es in den Häusern nach Borschtsch, an Fastentagen nach Stör, gebraten in Sonnenblumenöl. Das Essen war schlecht, das Wasser ungesund. Im Stadtrat, beim Gouverneur, beim Bischof, überall wurde seit Jahren darüber gesprochen, dass es in unserer Stadt kein gutes und günstiges Wasser gibt und dass man dringend einen Kredit aufnehmen muss...
...aus der Stadtkasse zweihunderttausend für die Wasserleitung zu nehmen; sogar die sehr reichen Leute, von denen es bei uns in der Stadt vielleicht dreißig gab und die beim Kartenspiel ganze Güter verloren, tranken dieses schlechte Wasser und redeten ihr Leben lang leidenschaftlich über einen Kredit – ich verstand das nicht. Mir schien, es wäre doch einfacher, die zweihunderttausend einfach aus der eigenen Tasche zu zahlen.

In der ganzen Stadt kannte ich keinen einzigen ehrlichen Menschen. Mein Vater nahm Bestechungsgelder an und bildete sich ein, man gäbe sie ihm aus Respekt vor seinen Charaktereigenschaften. Die Gymnasiasten zahlten ihren Lehrern viel Geld, um von Klasse zu Klasse zu kommen, und die Lehrer nahmen es. Die Frau des Militärkommandanten nahm während der Rekrutierung von den Rekruten Geld und ließ sich sogar bewirten, und einmal konnte sie in der Kirche nicht mehr von den Knien aufstehen, weil sie betrunken war. Auch die Ärzte nahmen während der Rekrutierung, und der Stadtarzt und der Tierarzt hatten die Fleischläden und die Traktire mit einer Steuer belegt. In der Kreisschule wurde mit Zeugnissen gehandelt, die Vergünstigungen nach der dritten Kategorie verschafften. Die Geistlichen nahmen von den ihnen unterstellten Kirchendienern und Kirchenältesten. In der Stadtverwaltung, der Bürgerschaftsverwaltung, der medizinischen Verwaltung und in allen anderen Ämtern rief man jedem Bittsteller hinterher: „Man muss sich bedanken!“, und der Bittsteller kam zurück, um dreißig, vierzig Kopeken zu geben. Und die, die keine Bestechungsgelder nahmen, wie zum Beispiel die Beamten im Justizdienst, waren überheblich, gaben einem nur zwei Finger, waren kalt und engstirnig, spielten viel Karten, tranken viel, heirateten reich und hatten zweifellos einen schlechten, verderblichen Einfluss auf die Gesellschaft. Nur von den jungen Frauen ging eine moralische Reinheit aus; die meisten von ihnen hatten hohe Ideale, ehrliche, reine Seelen; aber sie verstanden das Leben nicht und glaubten, dass Bestechungsgelder aus Respekt vor den inneren Werten gegeben werden, und wenn sie heirateten, alterten sie schnell, ließen sich gehen und versanken hoffnungslos im Sumpf eines banalen, spießigen Daseins.

In unserer Gegend wurde gerade eine Eisenbahn gebaut. Vor den Feiertagen liefen ganze Horden von zerlumpten Gestalten, die man „Tschugunka“ nannte, durch die Stadt, und alle hatten Angst vor ihnen. Oft sah ich, wie so ein Zerlumpter mit blutverschmiertem Gesicht und ohne Mütze zur Polizei gebracht wurde, während hinter ihm, als Beweisstück, ein Samowar oder frisch gewaschene, noch nasse Wäsche getragen wurde. Die „Tschugunka“ lungerte meistens an den Kabaks und auf den Märkten herum; sie trank, aß, schimpfte wüst und pfiff jeder vorbeigehenden Frau mit zweifelhaftem Ruf hinterher. Unsere Ladenbesitzer, um diese hungrige Bande zu amüsieren, gaben Hunden und Katzen Wodka zu trinken oder banden einem Hund eine Blechdose von Kerosin an den Schwanz, pfiffen laut, und der Hund raste die Straße entlang, die Dose schepperte, er heulte vor Angst; ihm schien, als verfolge ihn ein Ungeheuer, er rannte weit aus der Stadt hinaus aufs Feld und brach dort zusammen; und bei uns in der Stadt gab es mehrere Hunde, die ständig zitterten, mit eingeklemmtem Schwanz herumliefen, von denen man sagte, sie hätten diesen Spaß nicht verkraftet und seien verrückt geworden.

Der Bahnhof wurde fünf Werst von der Stadt entfernt gebaut. Es hieß, die Ingenieure hätten dafür...
damit die Bahn direkt in die Stadt führen würde, verlangten sie fünfzigtausend Bestechungsgeld, aber die Stadtverwaltung war nur bereit, vierzig zu geben – man konnte sich nicht auf die fehlenden zehntausend einigen, und jetzt bereuten es die Bürger, denn bis zum Bahnhof musste eine Chaussee gebaut werden, die laut Kostenvoranschlag teurer kam. Über die ganze Strecke lagen schon die Schwellen und Schienen, es fuhren Dienstzüge mit Baumaterial und Arbeitern, und nur die Brücken, die Dolschikow baute, verzögerten alles noch, außerdem waren einige Stationen noch nicht fertig.

Dubetschnja – so hieß unsere erste Station – lag siebzehn Werst von der Stadt entfernt. Ich ging zu Fuß. Winter- und Sommergetreide leuchteten grün im Morgenlicht. Die Gegend war flach und freundlich, in der Ferne zeichneten sich klar das Bahnhofsgebäude, Hügelgräber und entfernte Gutshöfe ab... Wie schön war es hier in der Weite! Und wie sehr wollte ich dieses Gefühl von Freiheit aufnehmen, wenigstens an diesem Morgen, um nicht an das zu denken, was in der Stadt geschah, nicht an meine Sorgen, nicht daran, dass ich Hunger hatte! Nichts machte mir das Leben so schwer wie dieses nagende Hungergefühl, wenn sich meine besten Gedanken seltsam mit Bildern von Buchweizengrütze, Frikadellen oder gebratenem Fisch vermischten. Da stehe ich allein auf dem Feld und sehe nach oben zu einer Lerche, die auf einer Stelle flattert und wie in Ekstase trillert, und denke dabei: „Jetzt ein Brot mit Butter – das wär’s!“ Oder ich setze mich am Straßenrand hin, schließe die Augen, um mich auszuruhen, dem wunderbaren Mai-Rauschen zu lauschen, und mir fällt ein, wie heiß gekochte Kartoffeln riechen. Trotz meiner Größe und kräftigen Statur musste ich immer wenig essen, und so war Hunger mein Hauptgefühl des Tages – vielleicht verstand ich deshalb so gut, warum so viele Menschen nur für ein Stück Brot arbeiten und sich nur übers Essen unterhalten können.

In Dubetschnja wurde im Inneren der Station noch verputzt und am hölzernen Obergeschoss des Wasserturms gebaut. Es war heiß, es roch nach Kalk, und die Arbeiter schlurften lustlos über die Haufen von Spänen und Müll; beim eigenen Verschlag schlief der Weichensteller, die Sonne brannte ihm direkt ins Gesicht. Kein einziger Baum. Schwach summte die Telegrafenleitung, und hier und da ruhten darauf Bussarde. Ich streifte auch über die Haufen, wusste nicht, was ich tun sollte, erinnerte mich daran, wie der Ingenieur auf meine Frage nach meinen Aufgaben geantwortet hatte: „Das sehen wir dann.“ Aber was sollte man in dieser Einöde schon sehen? Die Maurer redeten vom Vorarbeiter und von irgendeinem Fedot Wassiljew, ich verstand nichts und wurde nach und nach von einer bleiernen Schwermut gepackt – einer körperlichen Schwermut, wenn man seine Arme, Beine und den ganzen großen Körper spürt und nicht weiß, was man damit anfangen soll, wohin mit sich.

Nachdem ich mindestens zwei Stunden herumgelaufen war, fiel mir auf, dass von der Station aus rechts von der Bahnlinie Telegrafenmasten weggingen, die nach anderthalb oder zwei Werst an einer weißen Steinmauer endeten; die Arbeiter sagten, dort sei das Büro, und endlich begriff ich, dass ich genau dorthin musste.

Das war ein sehr altes, längst verfallenes Gut. Die Mauer aus weißem, porösem Stein war schon verwittert und an manchen Stellen zusammengebrochen, und auf dem Seitengebäude, das...
...mit seiner blinden Wand aufs Feld hinausging, das Dach war verrostet und hier und da blitzten Blechflicken darauf. Durch das Tor sah man einen weiten Hof, überwuchert mit Unkraut, und das alte Herrenhaus mit Fensterläden und einem hohen Dach, das rostrot schimmerte. Zu beiden Seiten des Hauses, rechts und links, standen zwei identische Seitenflügel; bei dem einen waren die Fenster mit Brettern vernagelt, beim anderen, dessen Fenster offen standen, hing Wäsche an einer Leine und Kälber liefen herum. Der letzte Telegrafenmast stand im Hof, und der Draht führte von dort zum Fenster jenes Flügels, dessen blinde Wand aufs Feld hinausging. Die Tür stand offen, ich trat ein. An einem Tisch beim Telegrafengerät saß ein Herr mit dunklem, lockigem Haar und einem Jackett aus Segeltuch; er schaute mich streng und mit finsterer Stirn an, aber gleich darauf lächelte er und sagte:

„Na, hallo, kleiner Nutzen!“

Das war Iwan Tscheprakow, mein Schulfreund aus dem Gymnasium, der damals wegen Rauchens aus der zweiten Klasse geflogen war. Wir haben früher zusammen im Herbst Stieglitze, Zeisige und Kernbeißer gefangen und sie frühmorgens auf dem Basar verkauft, wenn unsere Eltern noch schliefen. Wir haben Schwärme von durchziehenden Staren aufgelauert und sie mit Schrot beschossen, die Verwundeten eingesammelt – die einen starben bei uns in schrecklichen Qualen (ich erinnere mich noch genau, wie sie nachts in meinem Käfig stöhnten), die anderen, die wieder gesund wurden, haben wir verkauft und frech geschworen, das seien alles nur Männchen. Einmal hatte ich auf dem Basar nur noch einen Star übrig, den ich lange den Käufern anbot und schließlich für einen Kopeken loswurde. „Immerhin ein kleiner Nutzen!“, sagte ich mir tröstend und steckte den Kopeken ein, und seitdem nannten mich die Straßenjungen und Gymnasiasten „kleiner Nutzen“. Sogar jetzt kam es noch vor, dass mich Jungs und Ladenbesitzer so hänselten, obwohl außer mir niemand mehr wusste, woher der Spitzname stammte.

Tscheprakow war von schmächtiger Statur: schmalbrüstig, krumm, mit langen Beinen. Die Krawatte war eine Schnur, eine Weste hatte er gar nicht, und seine Stiefel waren schlechter als meine – mit schiefen Absätzen. Er blinzelte selten und hatte einen gehetzten Ausdruck, als wollte er gleich nach etwas greifen, war ständig in Bewegung.

„Warte mal!“, sagte er geschäftig. „Hör mal zu!... Worüber hab ich eben noch gesprochen?“

Wir kamen ins Gespräch. Ich erfuhr, dass das Gut, in dem ich mich jetzt befand, bis vor kurzem noch den Tscheprakows gehört hatte und erst letzten Herbst an Ingenieur Dolschnikow übergegangen war, der meinte, Geld sei besser in Land als in Papier angelegt, und schon drei anständige Güter in unserer Gegend mitsamt den Schulden gekauft hatte; Tscheprakows Mutter hatte sich beim Verkauf das Recht ausbedungen, noch zwei Jahre in einem der Seitenflügel zu wohnen, und für ihren Sohn eine Anstellung in der Verwaltung herausgehandelt.

„Na klar kauft er!“, sagte Tscheprakow über den Ingenieur. „Was der an den Unternehmern verdient! Von allen zieht er ab!“

Dann führte er mich zum Mittagessen, entschied hastig, dass ich mit ihm zusammen im Flügel wohnen und bei seiner Mutter essen würde.

„Sie ist zwar geizig“, sagte er, „aber viel wird sie dir dafür nicht abknöpfen.“
In den kleinen Zimmern, in denen seine Mutter wohnte, war es sehr eng; überall, sogar im Flur und in der Diele, stapelte sich das Mobiliar, das man nach dem Verkauf des Guts aus dem großen Haus hierher gebracht hatte; alles alte Möbel aus Mahagoni. Frau Tscheprakowa, eine sehr korpulente, ältere Dame mit schmalen, chinesisch wirkenden Augen, saß am Fenster in einem großen Sessel und strickte einen Strumpf. Sie empfing mich förmlich.

„Das ist Polosnew, Mama“, stellte mich Tscheprakow vor. „Er wird hier arbeiten.“

„Sind Sie Adliger?“, fragte sie mit einer seltsamen, unangenehmen Stimme; es klang, als würde Fett in ihrem Hals brodeln.

„Ja“, antwortete ich.

„Setzen Sie sich.“

Das Mittagessen war schlecht. Es gab nur einen Kuchen mit bitterem Quark und Milchsuppe. Jelena Nikiforowna, die Hausherrin, zwinkerte dabei immer wieder seltsam – mal mit dem einen, mal mit dem anderen Auge. Sie sprach und aß, aber in ihrer ganzen Gestalt war schon etwas Totes, und es schien sogar, als würde ein Leichengeruch von ihr ausgehen. In ihr flackerte das Leben nur noch schwach, ebenso das Bewusstsein, dass sie einst Gutsherrin mit Leibeigenen gewesen war, dass sie eine Generalsgattin war, die das Personal mit „Euer Hochwohlgeboren“ ansprechen musste; und wenn dieses armselige Restleben in ihr kurz aufflammte, sagte sie zu ihrem Sohn:

„Jean, du hältst das Messer falsch!“

Oder sie wandte sich schwer atmend und mit der gezierten Art einer Gastgeberin an mich, die den Gast unterhalten will:

„Wir haben, wissen Sie, unser Gut verkauft. Natürlich ist das schade, wir waren hier so sehr zu Hause, aber Dolschikow hat versprochen, Jean zum Bahnhofsvorsteher in Dubetschnja zu machen, also ziehen wir nicht weg, wir bleiben hier an der Station, das ist fast wie auf dem Gut. Der Ingenieur ist so ein lieber Mensch! Finden Sie nicht auch, dass er sehr schön ist?“

Noch vor Kurzem hatten die Tscheprakows in Wohlstand gelebt, aber nach dem Tod des Generals hatte sich alles verändert. Jelena Nikiforowna begann, sich mit den Nachbarn zu streiten, zu prozessieren, den Verwaltern und Arbeitern den Lohn zu kürzen; sie hatte ständig Angst, beraubt zu werden – und in kaum zehn Jahren war Dubetschnja nicht wiederzuerkennen.

Hinter dem großen Haus lag ein alter, schon verwilderter Garten, überwuchert von Unkraut und Sträuchern. Ich ging über die Terrasse, die noch immer stabil und schön war; durch die Glastür sah man ein Zimmer mit Parkettboden, wohl das Wohnzimmer; ein altes Klavier, und an den Wänden Grafiken in breiten Mahagonirahmen – sonst nichts. Von den früheren Blumenbeeten waren nur noch Pfingstrosen und Mohn übrig, die mit ihren weißen und leuchtend roten Köpfen aus dem Gras ragten; auf den Wegen wuchsen junge Ahornbäume und Ulmen durcheinander, schon von Kühen angeknabbert. Es war dicht, der Garten wirkte undurchdringlich, aber das war nur in der Nähe des Hauses so, wo noch Pappeln, Kiefern und alte Linden standen, Überbleibsel der früheren Alleen. Weiter hinten wurde der Garten für die Heuernte gerodet, dort war es nicht mehr so schwül, kein Spinnweben im Gesicht und in den Augen, es wehte ein leichter Wind; je weiter man ging, desto weiter und offener wurde es, und in der Weite standen nun Kirsch- und Pflaumenbäume, ausladende Apfelbäume, schon verkrüppelt von Stützen und Fäulnis, und Birnbäume, die...
so hoch, dass man kaum glauben konnte, dass das Birnbäume waren. Diesen Teil des Gartens hatten unsere Marktfrauen aus der Stadt gepachtet, und bewacht wurde er vor Dieben und Staren von einem etwas zurückgebliebenen Kerl, der in einer Hütte wohnte.

Der Garten wurde immer lichter und ging allmählich in eine richtige Wiese über, die sich zum Fluss hinabzog, der von grünem Schilf und Weiden umwachsen war. Am Wehr der Mühle gab es eine breite Stelle, tief und voller Fische, und die kleine Mühle mit ihrem Strohdach rauschte ärgerlich, während die Frösche wild quakten. Auf dem Wasser, glatt wie ein Spiegel, zogen manchmal Kreise, und die Wasserlilien zuckten, wenn ein fröhlicher Fisch sie berührte. Drüben, auf der anderen Seite des Flusses, lag das Dörfchen Dubechnja. Der ruhige, blaue Teich lockte, versprach Kühle und Frieden. Und jetzt – der Teich, die Mühle, die gemütlichen Ufer, das alles gehörte dem Ingenieur!

So begann mein neuer Dienst. Ich bekam Telegramme, leitete sie weiter, schrieb verschiedene Listen und übertrug in Reinschrift fordernde Notizen, Beschwerden und Berichte, die von analphabetischen Vorarbeitern und Meistern zu uns ins Büro kamen. Die meiste Zeit tat ich aber gar nichts, lief durch das Zimmer und wartete auf Telegramme, setzte mich mit dem Jungen ins Nebengebäude oder ging selbst in den Garten spazieren, bis der Junge angelaufen kam und meldete, dass das Gerät klopft. Mittag aß ich bei Frau Tscheprakowa. Fleisch gab es sehr selten, meistens nur Milchspeisen, und mittwochs und freitags war alles fasten, dann kamen die rosa Teller auf den Tisch, die man "Fastenteller" nannte. Tscheprakowa zwinkerte ständig – das war so ihre Marotte, und in ihrer Gegenwart wurde mir jedes Mal unwohl.

Da es im Nebengebäude nicht einmal für einen genug Arbeit gab, tat Tscheprakow nichts, schlief nur oder ging mit dem Gewehr an den Teich, um Enten zu schießen. Abends betrank er sich im Dorf oder an der Station und bevor er schlafen ging, schaute er in ein Taschenspiegelchen und rief:
   – Na, hallo, Iwan Tscheprakow!
   Betrunken war er ganz blass, rieb sich dauernd die Hände und lachte, als würde er wiehern: hi-hi-hi! Aus Übermut zog er sich splitterfasernackt aus und rannte nackt übers Feld. Er aß Fliegen und behauptete, sie seien leicht säuerlich.

Eines Tages nach dem Mittagessen kam er atemlos ins Nebengebäude gerannt und sagte:
   – Los, komm! Deine Schwester ist da.
Ich ging hinaus. Tatsächlich stand vor der Veranda des großen Hauses ein städtischer Droschkenwagen. Meine Schwester war gekommen, mit ihr Anjuta Blagowo und noch ein Herr in Uniform. Als ich näher kam, erkannte ich den Militär: Es war Anjutas Bruder, ein Arzt.

   – Wir kommen zum Picknick zu euch, – sagte er. – Ist das okay?

Meine Schwester und Anjuta wollten fragen, wie es mir hier geht, aber beide schwiegen nur und sahen mich an. Ich schwieg auch. Sie verstanden, dass es mir hier nicht gefiel, und meiner Schwester traten Tränen in die Augen, während Anjuta Blagowo rot wurde. Wir gingen in den Garten. Der Arzt ging voran und rief überschwänglich:
   – Was für eine Luft! Meine Güte, was für eine Luft!

Vom Äußeren her war er noch ganz Student. Er sprach und ging wie ein Student, und sein Blick, grauäugig, war genauso lebendig, offen und direkt wie bei einem guten Studenten. Neben seiner großen und schönen Schwester wirkte er
wirkte er schwächlich, fast dünn; selbst sein Bart war spärlich, und auch seine Stimme – ein dünnes, zwar recht angenehmes Tenörchen. Er diente irgendwo beim Regiment, war jetzt im Urlaub bei seiner Familie und erzählte, dass er im Herbst nach Petersburg fahren würde, um das Doktorexamen abzulegen. Er hatte schon seine eigene Familie – eine Frau und drei Kinder; er hatte früh geheiratet, noch im zweiten Studienjahr, und in der Stadt erzählte man sich jetzt, dass er in seiner Ehe unglücklich sei und längst nicht mehr mit seiner Frau zusammenlebe.

   „Wie spät ist es?“ fragte seine Schwester besorgt. „Wir sollten lieber früher zurück, Papa hat mich nur bis sechs zu meinem Bruder gelassen.“

   „Ach, euer Papa!“ seufzte der Doktor.

   Ich setzte den Samowar auf. Auf dem Teppich vor der Terrasse des großen Hauses tranken wir Tee, und der Doktor kniete, trank aus der Untertasse und schwärmte, er sei im Himmel. Dann holte Tscheprakow den Schlüssel, schloss die Glastür auf, und wir gingen alle ins Haus. Es war dämmrig, geheimnisvoll, roch nach Pilzen, und unsere Schritte hallten, als wäre unter dem Fußboden ein Keller. Der Doktor blieb stehen, berührte die Tasten des Klaviers, und das antwortete ihm mit einem schwachen, zitternden, heiseren, aber noch immer stimmigen Akkord; er probierte seine Stimme und sang irgendeine Romanze, verzog das Gesicht und klopfte ungeduldig mit dem Fuß, wenn eine Taste stumm blieb. Meine Schwester dachte nicht mehr daran, nach Hause zu gehen, sie lief aufgeregt im Zimmer umher und rief:

   „Ich bin glücklich! Ich bin so, so glücklich!“

   In ihrer Stimme klang Verwunderung mit, als könne sie es kaum glauben, dass auch sie sich einmal so wohl fühlen konnte. Zum ersten Mal in meinem Leben sah ich sie so fröhlich. Sie war sogar hübscher geworden. Im Profil war sie nicht schön, Nase und Mund standen etwas vor, als würde sie pusten, aber ihre dunklen Augen waren wunderschön, ihr Teint blass und sehr zart, und in ihrem Gesicht lag diese rührende Mischung aus Güte und Traurigkeit. Wenn sie sprach, wirkte sie anmutig, fast schön. Wir beide, sie und ich, hatten das von unserer Mutter geerbt: breite Schultern, kräftig, ausdauernd. Aber ihre Blässe war krankhaft, sie hustete oft, und manchmal sah ich in ihren Augen diesen Ausdruck, den Menschen haben, die ernsthaft krank sind, es aber irgendwie verbergen. In ihrer jetzigen Heiterkeit war etwas Kindliches, Naives, als wäre die Freude, die unsere strenge Erziehung in der Kindheit immer unterdrückt hatte, plötzlich in ihr erwacht und ausgebrochen.

   Doch als es Abend wurde und die Pferde angespannt wurden, wurde meine Schwester still, zog sich zusammen und setzte sich auf die Linieika, als wäre es die Anklagebank.

   Dann fuhren alle ab, der Lärm verklang… Da fiel mir ein, dass Anjuta Blagowo die ganze Zeit kein Wort mit mir gesprochen hatte.

   „Seltsames Mädchen!“, dachte ich. „Seltsames Mädchen!“

   Es begann das Petrowski-Fasten, und es gab nun täglich Fastenspeisen. Aus Langeweile und Unentschlossenheit spürte ich eine körperliche Schwermut, war unzufrieden mit mir selbst, matt, hungrig, streifte durchs Gut und wartete nur darauf, in die richtige Stimmung zu kommen, um fortzugehen.
Eines Abends, kurz vor Sonnenuntergang, saß Redka bei uns im Seitenflügel, als plötzlich Dolschikow hereinkam, sonnengebräunt und grau vor Staub. Drei Tage war er auf seinem Abschnitt gewesen, jetzt war er mit der Dampflok nach Dubechnja gekommen und dann zu Fuß von der Station zu uns gelaufen. Während er auf die Kutsche wartete, die aus der Stadt kommen sollte, ging er mit seinem Verwalter über das Gut, gab lauthals Anweisungen, dann saß er eine ganze Stunde bei uns im Seitenflügel und schrieb irgendwelche Briefe: Währenddessen kamen Telegramme auf seinen Namen an, und er tippte die Antworten selbst. Wir drei standen schweigend da, stramm wie Soldaten.

„Was für ein Durcheinander!“, sagte er und warf einen angewiderten Blick in das Register. „In zwei Wochen verlege ich das Büro an die Station, und ich weiß wirklich nicht, was ich mit euch machen soll, meine Herren.“

„Ich gebe mir Mühe, Euer Hochwohlgeboren“, sagte Tscheprakow.

„Ja, das sehe ich, wie sehr Sie sich bemühen. Aber das Gehalt nehmen, das könnt ihr alle gut“, fuhr der Ingenieur fort und sah mich an. „Ihr setzt alle auf Protektion, Hauptsache, die Karriere geht schnell und leicht voran. Na, auf Protektion geb’ ich nichts. Für mich hat niemand gebettelt. Bevor ich überhaupt eine Chance bekam, war ich Lokführer, habe in Belgien als einfacher Schmierer gearbeitet. Und du, Pantelej, was machst du hier?“, wandte er sich an Redka. „Säufst du mit denen?“

Er nannte alle einfachen Leute aus irgendeinem Grund Pantelej, und Leute wie mich oder Tscheprakow verachtete er und nannte uns hinter unserem Rücken Säufer, Vieh, Gesindel. Überhaupt war er zu den kleinen Angestellten hart, bestrafte und schikanierte sie kühl, ohne Erklärungen.

Endlich kamen die Pferde für ihn. Zum Abschied versprach er, uns alle in zwei Wochen zu entlassen, nannte den Verwalter einen Trottel und ließ sich dann in der Kutsche nach Stadt kutschieren.

„Andrej Iwanytsch“, sagte ich zu Redka, „nehmen Sie mich zu sich in die Arbeit.“

„Na gut!“

Und wir gingen gemeinsam in Richtung Stadt. Als Station und Gut weit hinter uns lagen, fragte ich:

„Andrej Iwanytsch, warum waren Sie neulich in Dubechnja?“

„Erstens, meine Leute arbeiten an der Strecke, und zweitens – ich war bei der Generalin, um Zinsen zu zahlen. Dieses Jahr hab ich mir bei ihr fünfzig Rubel geliehen und zahle ihr jetzt jeden Monat einen Rubel zurück.“

Der Maler blieb stehen und fasste mich am Knopfloch.

„Misail Alexejitsch, Sie Engel, – so verstehe ich das: Wenn ein einfacher Mensch oder auch ein Herr auch nur die kleinste Zinsen nimmt, ist er schon ein Schurke. In so einem Menschen kann keine Wahrheit stecken.“

Der hagere, blasse, schreckliche Redka schloss die Augen, schüttelte den Kopf und verkündete mit dem Tonfall eines Philosophen:

„Die Blattlaus frisst das Gras, der Rost das Eisen, und die Lüge die Seele. Herr, erlöse uns Sünder!“

Redka war unpraktisch und konnte schlecht rechnen; er nahm mehr Arbeit an, als er schaffen konnte, und bei der Abrechnung wurde er nervös, verlor den Überblick und machte deshalb fast immer Verlust. Er strich, setzte Scheiben ein, tapezierte Wände und nahm sogar Dachdeckerarbeiten an, und ich erinnere mich, wie er manchmal wegen eines winzigen Auftrags drei Tage lang herumrannte, um Dachdecker zu finden. Handwerklich war er hervorragend, manchmal verdiente er bis zu zehn Rubel in der...
...Tag, und wenn er nicht diesen Drang gehabt hätte, unbedingt der Chef zu sein und sich „Unternehmer“ zu nennen, hätte er wahrscheinlich gutes Geld verdient.

Er selbst wurde nach Leistung bezahlt, uns und den anderen Jungs zahlte er tageweise, von siebzig Kopeken bis zu einem Rubel pro Tag. Solange das Wetter heiß und trocken war, machten wir verschiedene Außenarbeiten, hauptsächlich strichen wir Dächer. Am Anfang brannten mir die Füße, als würde ich auf einer heißen Herdplatte laufen, und wenn ich Filzstiefel anzog, war es darin stickig. Aber das war nur am Anfang, später gewöhnte ich mich daran, und alles lief wie geschmiert. Jetzt lebte ich unter Leuten, für die Arbeit Pflicht und unvermeidlich war, die schufteten wie Zugpferde, oft ohne sich über den moralischen Wert der Arbeit Gedanken zu machen und ohne überhaupt das Wort „Arbeit“ zu benutzen; bei ihnen fühlte ich mich selbst wie ein Lastpferd, wurde immer mehr durchdrungen von der Notwendigkeit dessen, was ich tat, und das machte mir das Leben leichter und befreite mich von allen Zweifeln.

Am Anfang war alles spannend für mich, alles war neu, als wäre ich noch einmal geboren. Ich konnte auf der Erde schlafen, ich konnte barfuß laufen – und das war ein echtes Vergnügen; ich konnte in einer Menschenmenge stehen, ohne mich zu schämen, und wenn auf der Straße eine Droschkenpferd stürzte, rannte ich hin und half, es aufzuheben, ohne Angst, meine Kleidung schmutzig zu machen. Und das Wichtigste: Ich lebte auf eigene Rechnung und war niemandem zur Last!

Das Dachstreichen, besonders mit unserem Leinöl und der Farbe, galt als sehr lukrativ, und deshalb verschmähten selbst so gute Handwerker wie Redka diese raue, langweilige Arbeit nicht. In kurzen Hosen, mit dünnen, violetten Beinen lief er über das Dach, einer Storch ähnlich, und ich hörte, wie er beim Streichen schwer seufzte und sagte:

„Ach, wehe uns Sündern!“

Er bewegte sich auf dem Dach genauso frei wie auf dem Boden. Obwohl er krank war und bleich wie ein Leichnam, war er ungewöhnlich flink; wie die Jungen strich er Kuppel und Zwiebeltürme der Kirche ohne Gerüst, nur mit Leitern und Seilen, und es war ein bisschen unheimlich, wenn er da oben, weit weg vom Boden, sich ganz aufrichtete und, für niemanden bestimmten, verkündete:

„Die Blattlaus frisst das Gras, der Rost das Eisen, und die Lüge die Seele!“

Oder er dachte über irgendetwas nach und antwortete laut seinen eigenen Gedanken:

„Alles ist möglich? Alles ist möglich!“

Wenn ich nach der Arbeit nach Hause kam, machten all die, die auf den Bänken am Tor saßen – die Verkäufer, die Jungen und ihre Chefs – spöttische und bissige Bemerkungen hinter mir her, und das hat mich anfangs aufgeregt und erschien mir einfach ungeheuerlich.

„Kaum ein Nutzen!“, hörte man von überall. „Maler! Ocker!“

Und niemand war so abfällig zu mir wie gerade diejenigen, die selbst erst vor kurzem einfache Leute waren und ihr Brot mit harter Arbeit verdient hatten. In den Handelspassagen, wenn ich an einem Eisenwarenladen vorbeiging, schüttete man mir wie zufällig Wasser über und einmal warf man sogar einen Stock nach mir. Und ein Kaufmann...
Ein Fischhändler, ein alter, grauhaariger Mann, stellte sich mir in den Weg und sah mich böse an.

„Dich, Dummkopf, bedauert keiner! Deinen Vater tut mir leid!“

Meine Bekannten wiederum waren bei unseren Begegnungen aus irgendeinem Grund verlegen. Manche schauten mich an wie einen Kauz oder einen Spaßmacher, andere hatten Mitleid mit mir, und wieder andere wussten gar nicht, wie sie mit mir umgehen sollten – das war schwer zu durchschauen. Eines Tages, mittags, in einer Seitenstraße bei unserer Bolschaja-Dworjanskaja, traf ich Anjuta Blagowo. Ich war auf dem Weg zur Arbeit und trug zwei lange Pinsel und einen Eimer mit Farbe. Als sie mich erkannte, wurde Anjuta rot.

„Ich bitte Sie, grüßen Sie mich nicht auf der Straße...“, sagte sie nervös, streng mit zitternder Stimme, reichte mir nicht die Hand, und plötzlich glänzten Tränen in ihren Augen. „Wenn Sie meinen, dass das alles unbedingt sein muss, dann... dann bitte, machen Sie es, aber bitte, begegnen Sie mir nicht mehr!“

Ich wohnte nicht mehr in der Bolschaja-Dworjanskaja, sondern am Stadtrand, in Makaricha, bei meiner alten Amme, Karpowna, einer gutmütigen, aber düsteren Alten, die immer etwas Schlechtes ahnte, sich grundsätzlich vor allen Träumen fürchtete und sogar in Bienen und Wespen, die zu ihr ins Zimmer flogen, böse Vorzeichen sah. Dass ich Arbeiter geworden war, verhieß ihrer Meinung nach auch nichts Gutes.

„Dein Köpfchen ist verloren!“, sagte sie traurig, den Kopf wiegend. „Verloren!“

Mit ihr im Häuschen lebte ihr Ziehsohn Prokofij, ein Metzger, riesig, ungeschlacht, etwa dreißig, rothaarig, mit borstigem Schnurrbart. Traf er mich im Flur, machte er mir schweigend und respektvoll Platz; war er betrunken, salutierte er mir mit der ganzen Hand. Abends aß er zu Abend, und durch die dünne Holzwand hörte ich, wie er schmatzte und seufzte, während er einen Schnaps nach dem anderen kippte.

„Mamatscha!“, rief er halblaut.

„Na?“, antwortete Karpowna, die ihren Ziehsohn abgöttisch liebte. „Was ist, mein Junge?“

„Ich kann Ihnen, Mamatscha, Gnade gewähren. In diesem irdischen Leben werde ich Sie im Alter versorgen, und wenn Sie sterben, bestatte ich Sie auf meine Kosten. Versprochen – und ich halte Wort.“

Ich stand jeden Tag vor Sonnenaufgang auf und legte mich früh schlafen. Wir Maler aßen sehr viel und schliefen tief und fest, nur nachts klopfte mir aus irgendeinem Grund das Herz besonders heftig. Mit meinen Kollegen stritt ich mich nicht. Geschimpfe, verzweifelte Flüche und Wünsche wie „dass die Augen platzen mögen“ oder „dass die Cholera dich holen soll“ hörten den ganzen Tag nicht auf, aber trotzdem lebten wir miteinander recht freundschaftlich. Die Jungs vermuteten, ich sei ein religiöser Sektierer, und neckten mich gutmütig, sagten, nicht einmal mein eigener Vater wolle noch etwas mit mir zu tun haben, und erzählten dann, dass sie selbst nur selten in die Kirche gingen und manche seit zehn Jahren beichten waren – ihr liederliches Leben rechtfertigten sie damit, dass ein Maler unter den Menschen ist wie eine Dohle unter den Vögeln.

Die Jungs achteten mich und begegneten mir mit Respekt; offenbar gefiel ihnen, dass ich nicht trank, nicht rauchte und ein ruhiges, ordentliches Leben führte. Nur eines schockierte sie unangenehm – dass ich nicht mitmachte, wenn Öl gestohlen wurde, und mit ihnen zusammen nicht zu den Auftraggebern ging, um um ein Trinkgeld zu bitten. Das Stehlen von Öl und Farben war für
bei den Malern üblich und galt nicht als Diebstahl. Es war bemerkenswert, dass selbst ein so gerechter Mensch wie Redjka nach Feierabend jedes Mal ein wenig Bleiweiß und Leinöl mitnahm. Und um ein Trinkgeld zu bitten, schämten sich nicht einmal angesehene Alte, die in Makaricha eigene Häuser hatten. Es war ärgerlich und peinlich, wenn die Jungs irgendeinen Nichtsnutz zum Arbeitsbeginn oder ‑ende beglückwünschten, von ihm einen Zehner bekamen und sich dann demütig bedankten. Mit den Auftraggebern verhielten sie sich wie schlaue Hofschranzen, und fast jeden Tag musste ich an Shakespeares Polonius denken.

„Ah, es wird wohl regnen“, sagte der Auftraggeber und blickte zum Himmel.
„Es wird regnen, ganz bestimmt!“, stimmten die Maler zu.
„Andererseits, die Wolken sehen nicht nach Regen aus. Vielleicht bleibt es trocken.“
„Es bleibt trocken, Euer Hochwohlgeboren! Ganz sicher, es bleibt trocken.“

Hinter ihrem Rücken machten sie sich über die Auftraggeber lustig, und wenn sie zum Beispiel einen Herrn auf dem Balkon mit einer Zeitung sahen, meinten sie:
„Liest Zeitung, aber zum Essen reicht’s bestimmt nicht.“

Zu Hause bei meinen Leuten war ich nie. Wenn ich von der Arbeit kam, fand ich oft kurze, beunruhigte Zettel meiner Schwester, in denen sie mir vom Vater schrieb: mal war er beim Mittagessen besonders nachdenklich und aß nichts, mal wankte er, mal schloss er sich ein und kam lange nicht heraus. Solche Nachrichten beunruhigten mich, ich konnte nicht schlafen und lief manchmal nachts die Bolschaja Dworianskaja entlang an unserem Haus vorbei, starrte in die dunklen Fenster und versuchte zu erraten, ob zuhause alles in Ordnung war. Sonntags kam meine Schwester zu mir, aber heimlich, als käme sie nicht zu mir, sondern zur Nanny. Und wenn sie hereinkam, war sie sehr blass, mit verweinten Augen, und fing sofort an zu weinen.

„Unser Vater wird das nicht verkraften!“, sagte sie. „Wenn, Gott bewahre, ihm etwas zustößt, wirst du dein Leben lang von Gewissensbissen geplagt. Ist das nicht schrecklich, Misail? Im Namen unserer Mutter bitte ich dich: Reiß dich zusammen!“

„Schwester, meine Liebe“, sagte ich, „wie soll ich mich ‚zusammenreißen‘, wenn ich überzeugt bin, dass ich nach meinem Gewissen handle? Versteh das doch!“

„Ich weiß, dass es nach dem Gewissen ist, aber vielleicht geht es irgendwie auch anders, sodass niemand gekränkt wird.“

„Ach du meine Güte!“, seufzte die alte Frau hinter der Tür. „Dein Köpfchen ist verloren! Ein Unglück, meine Lieben, ein Unglück steht bevor!“

An einem der Sonntage kam Dr. Blagowo unerwartet zu mir. Er trug eine Uniformjacke über einem Seidenhemd und hohe lackierte Stiefel.

„Ich bin mal bei Ihnen!“, begann er und drückte mir die Hand fest und kumpelhaft. „Ich höre jeden Tag von Ihnen und will schon lange mal mit Ihnen reden, wie man so sagt, von Herz zu Herz. In der Stadt ist es schrecklich langweilig, keine lebendige Seele, mit niemandem kann man ein Wort wechseln. Heiß ist es, Mutter Gottes!“, fuhr er fort, zog die Jacke aus und blieb im Seidenhemd sitzen. „Lieber Freund, lassen Sie uns ein bisschen plaudern!“

Mir war selbst schon langweilig, ich hatte schon lange Lust, mal mit anderen als Malern zusammen zu sein. Ich freute mich ehrlich über seinen Besuch.

„Ich fange damit an“, sagte er und setzte sich auf mein Bett, „dass ich Ihnen von Herzen Mitgefühl entgegenbringe und Ihr Leben sehr achte. Hier in der Stadt werden Sie…“
…einen hier nicht verstehen – und ehrlich gesagt, hier gibt es, mit ganz wenigen Ausnahmen, nur Gogols Schweinsgesichter. Aber schon damals, beim Picknick, habe ich Sie sofort erkannt. Sie sind eine edle Seele, ein ehrlicher, großherziger Mensch! Ich habe großen Respekt vor Ihnen und halte es für eine große Ehre, Ihnen die Hand zu schütteln!“, fuhr er begeistert fort. „Um das eigene Leben so radikal zu verändern, wie Sie es getan haben, musste man einen schwierigen inneren Prozess durchmachen. Und um nun so weiterzuleben und seinen Überzeugungen treu zu bleiben, muss man Tag für Tag mit Kopf und Herz arbeiten. Sagen Sie mal, ganz am Anfang unseres Gesprächs: Finden Sie nicht auch, dass Sie, hätte Sie all diesen Willen, all diese Anstrengung, all dieses Potenzial auf etwas anderes gerichtet – etwa darauf, ein großer Wissenschaftler oder Künstler zu werden – Ihr Leben vielleicht breiter, tiefer und in jeder Hinsicht produktiver gemacht hätten?“

Wir kamen ins Gespräch, und als wir beim Thema körperliche Arbeit landeten, brachte ich folgende Idee vor: Die Starken dürfen die Schwachen nicht unterdrücken, die Minderheit darf nicht zum Parasiten oder zur Pumpe werden, die den Besten des Volkes ständig die Säfte aussaugt. Es muss vielmehr so sein, dass alle ohne Ausnahme – Starke wie Schwache, Reiche wie Arme – gleichmäßig am Kampf um das Dasein teilnehmen, jeder für sich selbst. Und dafür gibt es kein besseres Mittel zum Ausgleich als körperliche Arbeit, die als allgemeine Pflicht für alle gilt.

„Heißt das, Ihrer Meinung nach sollten ausnahmslos alle körperlich arbeiten?“, fragte der Doktor.

„Ja.“

„Und glauben Sie nicht, dass, wenn wirklich alle, auch die Besten, die Denker und großen Wissenschaftler, am Existenzkampf teilnehmen und ihre Zeit mit Steineklopfen und Dachstreichen verbringen, das dem Fortschritt ernsthaft schaden könnte?“

„Worin liegt denn die Gefahr?“, fragte ich. „Fortschritt zeigt sich doch in Liebestaten, im Befolgen des moralischen Gesetzes. Wenn Sie niemanden unterdrücken, niemandem zur Last fallen – was für einen Fortschritt brauchen Sie dann noch?“

„Aber erlauben Sie mal!“, rief Blagowo plötzlich aufgebracht und sprang auf. „Aber erlauben Sie! Wenn eine Schnecke in ihrem Haus an ihrer eigenen Vervollkommnung arbeitet und im moralischen Gesetz herumstochert – nennen Sie das Fortschritt?“

„Warum – herumstochert?“, war ich beleidigt. „Wenn Sie Ihre Mitmenschen nicht dazu zwingen, Sie zu ernähren, zu kleiden, Sie herumzufahren, Sie vor Feinden zu schützen – ist das in einem Leben, das ganz auf Sklaverei beruht, etwa kein Fortschritt? Für mich ist das der wahre Fortschritt, vielleicht sogar der einzig mögliche und notwendige Fortschritt für den Menschen.“

„Die Grenzen des allgemeinen, weltweiten Fortschritts liegen im Unendlichen – und von einem ‚möglichen‘ Fortschritt zu sprechen, der durch unsere Bedürfnisse oder vorübergehende Ansichten begrenzt ist, ist, verzeihen Sie, schon seltsam.“

„Wenn die Grenzen des Fortschritts im Unendlichen liegen, wie Sie sagen, dann sind seine Ziele also unbestimmt“, sagte ich. „Leben, ohne sicher zu wissen, wofür man lebt?“
„Meinetwegen! Aber dieses ‚Nichtwissen‘ ist doch viel spannender als euer ‚Wissen‘. Ich gehe eine Treppe hinauf, die sich Fortschritt, Zivilisation, Kultur nennt. Ich gehe und gehe, ohne genau zu wissen, wohin – aber ehrlich, schon diese wundervolle Treppe allein ist Grund genug zu leben. Und ihr wisst, wofür ihr lebt: dafür, dass die einen die anderen nicht versklaven, dass der Künstler und der, der ihm die Farben anrührt, dass sie gleich essen. Aber das ist doch die spießige, graue Küchenseite des Lebens, und nur dafür zu leben – ist das nicht widerlich? Wenn manche Insekten andere versklaven, na und, sollen sie sich halt gegenseitig auffressen! Um die müssen wir uns doch nicht kümmern – die gehen eh zugrunde, verfaulen, ganz egal, wie sehr du sie vor der Sklaverei retten willst. Man muss an das große X denken, das die ganze Menschheit in ferner Zukunft erwartet.“

Blagowo stritt leidenschaftlich mit mir, doch man merkte, dass ihn ein ganz anderer Gedanke beschäftigte.

„Ihre Schwester kommt wohl nicht mehr“, sagte er und warf einen Blick auf die Uhr. „Gestern war sie bei uns und meinte, sie kommt heute zu Ihnen. Sie reden immer – Sklaverei, Sklaverei...“, fuhr er fort. „Aber das ist doch eine Einzelerscheinung, und all solche Fragen löst die Menschheit nach und nach wie von selbst.“

Wir kamen auf die allmähliche Entwicklung zu sprechen. Ich sagte, dass die Frage, ob man Gutes oder Böses tut, jeder für sich entscheidet, ohne darauf zu warten, dass die Menschheit sie irgendwann durch graduelle Entwicklung löst. Außerdem ist diese allmähliche Entwicklung ein zweischneidiges Schwert. Neben dem Prozess der langsamen Herausbildung humaner Ideen wächst auch schrittweise das Gegenteil. Die Leibeigenschaft ist abgeschafft, dafür blüht jetzt der Kapitalismus. Und mitten im freiheitlichen Aufbruch ist es wie zu Zeiten von Batij: Die Mehrheit ernährt, kleidet und schützt die Minderheit – bleibt selbst aber hungrig, nackt und schutzlos. Diese Ordnung verträgt sich wunderbar mit allen möglichen Strömungen und Moden, denn auch die Kunst der Versklavung entwickelt sich schrittweise weiter. Wir prügeln unsere Lakaien nicht mehr im Stall, aber wir geben der Sklaverei verfeinerte Formen – und wissen sie im Einzelfall immer zu rechtfertigen. Unsere Ideale bleiben Ideale, aber wenn es heute, Ende des 19. Jahrhunderts, möglich wäre, den Arbeitern noch unsere unangenehmsten physiologischen Verrichtungen aufzubürden, dann würden wir das tun. Und wir würden es natürlich rechtfertigen: Wenn die besten Menschen, Denker und großen Wissenschaftler ihre goldene Zeit mit solchen Verrichtungen verschwenden würden, könnte der Fortschritt ernsthaft in Gefahr geraten.

Doch da kam auch schon meine Schwester. Als sie den Doktor sah, wurde sie ganz aufgeregt, nervös, und fing sofort davon an, dass sie nach Hause zum Vater müsse.

„Kleopatra Alexejewna“, sagte Blagowo eindringlich und drückte beide Hände aufs Herz, „was wird denn aus unserem Vater, wenn Sie eine halbe Stunde mit mir und Ihrem Bruder verbringen?“

Er war offenherzig und verstand es, seine Begeisterung auf andere zu übertragen. Meine Schwester überlegte einen Moment, lachte und war plötzlich, ganz unvermittelt, so fröhlich wie damals...
...beim Picknick. Wir gingen hinaus aufs Feld, legten uns ins Gras, setzten unser Gespräch fort und blickten auf die Stadt, deren nach Westen gerichtete Fenster im Sonnenuntergang golden leuchteten.

Seitdem kam jedes Mal, wenn meine Schwester mich besuchte, auch Blagowo vorbei. Beide taten so, als wäre ihre Begegnung bei mir reiner Zufall. Meine Schwester hörte zu, wie der Doktor und ich stritten. Dabei hatte sie einen Ausdruck von freudiger Begeisterung, Rührung und Neugier im Gesicht – und ich hatte das Gefühl, als öffne sich ihr nach und nach eine ganz andere Welt, die sie vorher nicht einmal im Traum gesehen hatte und die sie nun zu erahnen versuchte. Ohne den Doktor war sie still und traurig. Wenn sie jetzt manchmal auf meinem Bett saß und weinte, dann schon aus Gründen, über die sie nicht sprach.

Im August befahl Redjka, dass wir uns für die Linie bereitmachen sollten. Zwei Tage bevor wir „hinausgetrieben“ wurden, kam mein Vater zu mir. Er setzte sich, wischte sich langsam und ohne mich anzusehen das rote Gesicht ab, zog dann aus der Tasche unseren städtischen „Westnik“ hervor und las langsam und mit Nachdruck einen Artikel vor: Mein Altersgenosse, der Sohn des Direktors der Staatsbank, war zum Vorsteher der Abteilung in der Kammer ernannt worden.

„Und jetzt schau dich an“, sagte er und legte die Zeitung zusammen. „Bettler, Lump, Nichtsnutz! Sogar die Bürger und Bauern lassen sich ausbilden, um Menschen zu werden – und du, Polosnew, stammst von edlen, angesehenen Vorfahren ab und strebst ins Elend! Aber ich bin nicht gekommen, um mit dir zu reden – von dir habe ich mich schon losgesagt“, fuhr er mit erstickter Stimme fort und stand auf. „Ich will nur wissen: Wo ist deine Schwester, du Taugenichts? Nach dem Mittagessen ist sie weggegangen und es ist jetzt schon acht, und sie ist nicht zurück. Sie geht jetzt oft fort, ohne mir etwas zu sagen, sie ist weniger respektvoll – und ich sehe darin deinen bösen, niederträchtigen Einfluss. Wo ist sie?“

In seiner Hand hielt er den mir bekannten Regenschirm, und ich war völlig durcheinander und stand wie ein Schuljunge stramm da, in Erwartung, dass er mich gleich schlagen würde. Aber er bemerkte meinen Blick auf den Schirm – das hielt ihn wohl zurück.

„Leb, wie du willst!“, sagte er. „Ich entziehe dir meinen Segen!“

„Ach, du mein armer Junge“, murmelte die Njanja hinter der Tür, „dein armes, unglückliches Köpfchen! Ach, mein Herz spürt es, spürt es!“

Ich arbeitete an der Linie. Den ganzen August regnete es ununterbrochen, es war nass und kalt. Das Getreide wurde nicht von den Feldern geholt, und auf den großen Gütern, wo mit Maschinen gemäht wurde, lag der Weizen nicht in Garben, sondern in Haufen. Ich erinnere mich, wie diese traurigen Haufen mit jedem Tag dunkler wurden und das Korn darin zu keimen begann. Die Arbeit war schwer: Der Regen ruinierte alles, was wir geschafft hatten. In den Stationsgebäuden durften wir nicht leben und schlafen, also hausten wir in schmutzigen, feuchten Erdhütten, wo im Sommer die Tschugunka wohnte, und nachts konnte ich vor Kälte und den Asseln, die über Gesicht und Hände krochen, kaum schlafen. Und wenn wir in der Nähe der Brücken arbeiteten, kam abends immer die Tschugunka in Scharen zu uns, nur aus dem Grund,
nur um die Maler zu verprügeln – das war für sie eine Art Sport. Sie schlugen uns, klauten unsere Pinsel und um uns zu reizen und zu einer Prügelei herauszufordern, ruinierten sie unsere Arbeit, zum Beispiel beschmierten sie die Budka mit grüner Farbe. Zu all unserem Elend kam noch hinzu, dass Redka immer unzuverlässiger zahlte. Die gesamten Malerarbeiten im Abschnitt waren an einen Unternehmer vergeben, der gab sie an einen anderen weiter, und der schließlich an Redka, wobei sich jeder dabei etwa zwanzig Prozent herausgeschlagen hatte. Die Arbeit an sich war schon nicht lukrativ, und dann noch der Regen: Die Zeit verstrich sinnlos, wir arbeiteten nicht, aber Redka musste die Jungs tageweise bezahlen. Die hungrigen Maler schlugen ihn fast, beschimpften ihn als Gauner, Blutsauger, Judas, und er seufzte, rang verzweifelt die Hände zum Himmel und lief ständig zu Frau Tscheprakowa, um Geld zu holen.

Der Herbst kam – regnerisch, schmutzig, dunkel. Es gab keine Arbeit mehr, und ich saß manchmal drei Tage am Stück untätig zu Hause oder erledigte irgendwelche anderen Jobs, keine Malerarbeiten, zum Beispiel schleppte ich Erde für den schwarzen Unterbau und bekam dafür zwanzig Kopeken am Tag. Dr. Blagowo war nach Petersburg gefahren. Meine Schwester kam nicht mehr zu mir. Redka lag krank zu Hause, rechnete jeden Tag mit seinem Ende.

Und die Stimmung war herbstlich. Vielleicht, weil ich nun als Arbeiter das Leben unserer Stadt nur noch von seiner Kehrseite sah, machte ich fast jeden Tag Entdeckungen, die mich einfach verzweifeln ließen. Die Mitbürger, über die ich früher gar keine Meinung hatte oder die von außen ganz anständig wirkten, zeigten sich jetzt als niederträchtige, grausame Menschen, zu jeder Gemeinheit fähig. Uns, den einfachen Leuten, betrog man, rechnete uns falsch ab, ließ uns stundenlang in kalten Fluren oder Küchen warten, beleidigte uns und behandelte uns extrem grob. Im Herbst tapezierte ich im Klub den Lesesaal und zwei Zimmer; sie zahlten mir sieben Kopeken pro Bahn, verlangten aber, dass ich für zwölf unterschreibe, und als ich mich weigerte, sagte ein ehrbarer Herr mit goldener Brille, wohl einer der Klubältesten, zu mir:

„Wenn du, Dreckskerl, noch ein Wort sagst, schlag ich dir das ganze Gesicht ein.“

Und als ihm ein Lakai zuflüsterte, dass ich der Sohn vom Architekten Polosnew bin, war ihm das peinlich, er wurde rot, fasste sich aber gleich wieder und sagte:

„Na und? Mir doch egal!“

In den Läden verkaufte man uns Arbeitern verdorbenes Fleisch, schlechtes Mehl und ausgekochten Tee; in der Kirche schubste uns die Polizei, im Krankenhaus zockten uns die Pfleger und Krankenschwestern ab, und wenn wir ihnen aus Armut kein Trinkgeld gaben, bekamen wir aus Rache das Essen aus dreckigem Geschirr; auf der Post hielt sich der kleinste Angestellte für berechtigt, mit uns umzugehen wie mit Tieren und uns grob und frech anzuschreien: „Warte! Wo drängst du dich vor?“ Sogar die Hofhunde – selbst die waren uns gegenüber besonders feindselig und stürzten sich mit einer seltsamen Wut auf uns. Aber das, was mich an meiner neuen Stellung am meisten erschütterte, war das völlige Fehlen von Gerechtigkeit – genau das, was die Leute mit den Worten „Gott gibt’s nicht“ beschreiben.
Man vergaß uns einfach. Kaum ein Tag verging ohne Betrug. Die Kaufleute, die uns Leinöl verkauften, betrogen uns, ebenso die Unternehmer, die Jungs, ja sogar die Auftraggeber selbst. Natürlich war von unseren Rechten keine Rede, und unser verdientes Geld mussten wir jedes Mal wie Almosen erbetteln, barhäuptig am schwarzen Hintereingang stehend.

Ich tapezierte gerade einen der Räume im Klub, der an den Lesesaal grenzte. Am Abend, als ich schon gehen wollte, kam die Tochter des Ingenieurs Dolschikow mit einem Stapel Bücher herein.

Ich verbeugte mich.

„Ah, guten Tag!“, sagte sie, erkannte mich sofort und reichte mir die Hand. „Ich freue mich sehr, Sie zu sehen.“

Sie lächelte und betrachtete neugierig und etwas verwundert meine Arbeitsbluse, den Eimer mit Kleister, die auf dem Boden ausgebreiteten Tapeten. Ich wurde verlegen, und auch ihr wurde es unangenehm.

„Verzeihen Sie, dass ich Sie so anschaue“, sagte sie. „Man hat mir viel von Ihnen erzählt. Vor allem Doktor Blagowo – er ist ja geradezu verliebt in Sie. Und mit Ihrer Schwester habe ich mich auch schon bekannt gemacht; ein liebes, sympathisches Mädchen, aber ich konnte sie einfach nicht davon überzeugen, dass an Ihrem Wunsch nach Einfachheit nichts Schreckliches ist. Im Gegenteil, Sie sind jetzt der interessanteste Mensch in der Stadt.“

Sie warf noch einmal einen Blick auf den Kleistereimer, die Tapeten, und fuhr fort:

„Ich habe Doktor Blagowo gebeten, mich Ihnen näher vorzustellen, aber offenbar hat er es vergessen oder keine Zeit gehabt. Wie dem auch sei, wir sind ja jetzt bekannt, und wenn Sie mich mal ganz ungezwungen besuchen würden, wäre ich Ihnen sehr verbunden. Ich würde so gerne mit Ihnen reden! Ich bin ein ganz einfacher Mensch“, sagte sie und reichte mir die Hand, „und ich hoffe, bei mir fühlen Sie sich nicht gehemmt. Mein Vater ist nicht da, er ist in Petersburg.“

Sie ging in den Lesesaal, ihr Kleid rauschte, und ich konnte zu Hause lange nicht einschlafen.

In diesem trüben Herbst schickte mir irgendeine gute Seele, offenbar um mein Leben ein wenig zu erleichtern, ab und zu Tee und Zitronen, mal Gebäck, mal gebratene Wachteln. Karpowna sagte, jedes Mal habe ein Soldat es gebracht, aber von wem, wusste niemand; und der Soldat erkundigte sich, ob ich gesund sei, ob ich jeden Tag zu Mittag esse und ob ich warme Kleidung hätte. Als der Frost einsetzte, bekam ich auf die gleiche Weise, in meiner Abwesenheit, mit dem Soldaten einen weichen, gestrickten Schal, der einen zarten, kaum wahrnehmbaren Duft nach Parfüm verströmte, und ich wusste sofort, wer meine gute Fee war. Der Schal roch nach Maiglöckchen, dem Lieblingsparfüm von Anjuta Blagowo.

Zum Winter hin gab es mehr Arbeit, die Stimmung wurde besser. Rjedka lebte wieder auf, und wir arbeiteten zusammen in der Friedhofskirche, wo wir den Ikonostas zum Vergolden spachtelten. Das war eine saubere, ruhige Arbeit und, wie wir sagten, eine flotte Sache. An einem Tag konnte man viel schaffen, und die Zeit verging schnell, fast unmerklich. Kein Geschimpfe, kein Lachen, keine lauten Gespräche. Der Ort selbst verlangte nach Stille und Anstand und lud zu ruhigen, ernsten Gedanken ein. Versunken in die Arbeit standen oder saßen wir unbeweglich wie Statuen; es herrschte eine totenstille Ruhe, wie sie einem Friedhof gebührt, sodass, wenn ein Werkzeug fiel oder das Feuer im
wenn das Öllicht aufflackerte, klangen diese Geräusche dumpf und scharf – und wir schauten uns um. Nach langer Stille hörte man ein Summen, als würden Bienen fliegen: Das waren die Stimmen vom Vorraum, wo man, ohne Eile und halblaut, einen Säugling zu Grabe sang; oder der Maler, der auf der Kuppel eine Taube und Sterne um sie herum malte, begann leise zu pfeifen und verstummte gleich wieder, wenn er sich dabei ertappte; oder Redka sprach, Seufzer begleitend, mit seinen Gedanken: „Alles kann sein! Alles kann sein!“; oder über unseren Köpfen ertönte ein langsames, klagendes Läuten, und die Maler bemerkten, dass da wohl einen reichen Toten trugen…

So verbrachte ich meine Tage in dieser Stille, im dämmrigen Licht der Kirche, und an den langen Abenden spielte ich Billard oder ging ins Theater auf die Galerie in meinem neuen Anzug aus Trikot, den ich mir vom verdienten Geld gekauft hatte. Bei den Azhogins gab es schon wieder Aufführungen und Konzerte; die Bühnenbilder malte jetzt nur noch Redka. Er erzählte mir den Inhalt der Stücke und Tableaux vivants, die er bei den Azhogins gesehen hatte, und ich hörte ihm neidisch zu. Es zog mich sehr zu den Proben, aber ich traute mich nicht, zu den Azhogins zu gehen.

Eine Woche vor Weihnachten kam Dr. Blagowo. Wieder stritten wir und spielten abends Billard. Beim Spielen zog er den Gehrock aus und öffnete das Hemd auf der Brust und gab sich überhaupt Mühe, aus irgendeinem Grund wie ein echter Lebemann auszusehen. Viel trank er nicht, aber laut, und schaffte es, in solch einer schlechten, billigen Kneipe wie der „Wolga“ zwanzig Rubel an einem Abend zu lassen.

Auch meine Schwester kam wieder zu mir; jedes Mal, wenn die beiden sich sahen, taten sie überrascht, aber an ihrem fröhlichen, leicht schuldbewussten Gesicht sah man, dass diese Begegnungen nicht zufällig waren. Eines Abends, als wir Billard spielten, sagte der Doktor zu mir:

„Sagen Sie mal, warum gehen Sie eigentlich nie zu Dolschikowa? Sie kennen Marija Wiktorowna gar nicht, das ist eine kluge, wunderbare, einfache, gute Frau.“

Ich erzählte ihm, wie mich im Frühling der Ingenieur empfangen hatte.

„Ach was!“, lachte der Doktor. „Der Ingenieur ist das eine, sie ist das andere. Ehrlich, mein Lieber, seien Sie nicht nachtragend, besuchen Sie sie mal. Zum Beispiel, gehen wir morgen Abend zusammen hin. Was meinen Sie?“

Er überredete mich. Am nächsten Abend, aufgeregt und im neuen Trikotanzug, machte ich mich auf den Weg zu Dolschikowa. Der Lakai schien mir nicht mehr so hochmütig und furchteinflößend, und die Möbel nicht mehr so luxuriös wie damals, als ich hier als Bittsteller stand. Marija Wiktorowna erwartete mich schon, empfing mich wie einen alten Bekannten und schüttelte mir herzlich und freundlich die Hand. Sie trug ein graues Wollkleid mit weiten Ärmeln und eine Frisur, die bei uns in der Stadt ein Jahr später „Hundsohren“ hieß, als sie in Mode kam. Das Haar war über die Ohren gestrichen, und dadurch wirkte ihr Gesicht breiter, und diesmal erschien sie mir sehr ähnlich ihrem Vater, der ein breites, rosiges Gesicht hatte und irgendwie etwas von einem Kutscher an sich hatte. Sie war schön und elegant, aber nicht mehr jung, sah aus wie dreißig, obwohl sie in Wirklichkeit höchstens fünfundzwanzig war.

„Lieber Doktor, wie dankbar ich ihm bin!“, sagte sie, als sie mich setzte.
Wenn nicht er, wären Sie doch nie zu mir gekommen. Mir ist sterbenslangweilig! Mein Vater ist weggefahren und hat mich allein gelassen, und ich weiß nicht, was ich in dieser Stadt tun soll.

Dann begann sie, mich auszufragen, wo ich jetzt arbeite, wie viel ich verdiene, wo ich wohne.

„Geben Sie nur das für sich aus, was Sie selbst verdienen?“, fragte sie.

„Ja.“

„Glücklicher Mensch!“, seufzte sie. „Ich glaube, alles Übel im Leben kommt von Müßiggang, von Langeweile, von innerer Leere, und das ist unvermeidlich, wenn man sich daran gewöhnt, auf Kosten anderer zu leben. Glauben Sie nicht, dass ich mich verstelle, ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Es ist uninteressant und unangenehm, reich zu sein. Macht euch Freunde mit dem ungerechten Mammon – so heißt es, weil es überhaupt kein gerechtes Vermögen gibt und geben kann.“

Mit ernstem, kühlem Blick musterte sie die Möbel, als wollte sie sie zählen, und fuhr fort:

„Komfort und Bequemlichkeit haben eine magische Kraft; sie ziehen nach und nach selbst Menschen mit starkem Willen in ihren Bann. Früher haben mein Vater und ich einfach und nicht besonders wohlhabend gelebt, aber jetzt sehen Sie ja, wie es ist. Können Sie sich das vorstellen“, sagte sie und zuckte mit den Schultern, „wir geben bis zu zwanzigtausend im Jahr aus! Und das in der Provinz!“

„Komfort und Bequemlichkeit muss man als unvermeidliches Privileg von Kapital und Bildung betrachten“, sagte ich, „und ich finde, man kann ein bequemes Leben mit jeder Arbeit verbinden, selbst mit der schwersten und schmutzigsten. Ihr Vater ist reich, aber wie er sagt, hat er auch als Maschinist und als einfacher Öler gearbeitet.“

Sie lächelte und schüttelte zweifelnd den Kopf.

„Papa isst manchmal sogar Tjurja mit Kwass“, sagte sie. „Aus Spaß, eine Laune!“

In diesem Moment klingelte es, und sie stand auf.

„Gebildete und Reiche sollten arbeiten wie alle“, fuhr sie fort, „und wenn schon Komfort, dann für alle gleich. Es sollte überhaupt keine Privilegien geben. Ach, lassen wir die Philosophie. Erzählen Sie mir lieber etwas Lustiges. Erzählen Sie mir von den Malern. Wie sind sie so? Lustige Typen?“

Der Doktor kam. Ich fing an, von den Malern zu erzählen, aber weil ich es nicht gewohnt war, war ich gehemmt und berichtete wie ein Ethnograf, ernst und schleppend. Der Doktor erzählte auch ein paar Anekdoten aus dem Leben der Handwerker. Er torkelte, weinte, ging auf die Knie und legte sich sogar, einen Betrunkenen mimend, auf den Boden. Das war echtes Schauspiel, und Maria Wiktorowna lachte Tränen, als sie ihn anschaute. Dann spielte er Klavier und sang mit seinem angenehmen, etwas dünnen Tenor, während Maria Wiktorowna danebenstand, für ihn Lieder aussuchte und ihn korrigierte, wenn er sich vertat.

„Ich habe gehört, Sie singen auch?“, fragte ich.

„Auch!“, rief der Doktor entsetzt. „Sie – eine wunderbare Sängerin, eine Künstlerin, und Sie sagen: auch! Da haben Sie aber einen rausgehauen!“

„Früher habe ich ernsthaft gesungen“, antwortete sie auf meine Frage, „aber jetzt habe ich damit aufgehört.“

Auf einem niedrigen Schemel sitzend, erzählte sie uns von ihrem Leben in Petersburg und ahmte berühmte Sänger nach, imitierte ihre Stimmen und ihre Art zu singen; sie zeichnete in das Album des Doktors, dann mich, zeichnete zwar schlecht, aber wir beide waren ähnlich getroffen. Sie lachte, alberte herum, schnitt charmante Grimassen, und das stand ihr sogar besser als
als ihre Gespräche über unrechtmäßigen Reichtum, und mir schien, dass sie vorhin mit mir über Reichtum und Komfort nicht ernsthaft gesprochen hatte, sondern jemanden nachahmte. Sie war eine fabelhafte Komikerin. In Gedanken stellte ich sie neben unsere jungen Damen, und selbst die schöne, respektable Anjuta Blagowo konnte nicht mit ihr mithalten; der Unterschied war riesig, wie zwischen einer edlen, kultivierten Rose und einer wilden Hagebutte.

Wir drei aßen zu Abend. Der Doktor und Marija Wiktorowna tranken Rotwein, Champagner und Kaffee mit Kognak; sie stießen an und tranken auf die Freundschaft, auf den Verstand, auf den Fortschritt, auf die Freiheit, und wurden nicht betrunken, sondern nur rot und lachten oft grundlos, bis ihnen die Tränen kamen. Um nicht langweilig zu wirken, trank auch ich Rotwein.

„Talentierte, reich begabte Menschen“, sagte Dolschikowa, „wissen, wie sie leben sollen, und gehen ihren eigenen Weg; die Mittelmäßigen aber, wie ich zum Beispiel, wissen gar nichts und können von sich aus nichts; ihnen bleibt nichts anderes übrig, als irgendeine tiefgründige gesellschaftliche Strömung zu erspüren und sich treiben zu lassen, wohin sie führt.“

„Kann man denn etwas erspüren, was es gar nicht gibt?“, fragte der Doktor.

„Nein, weil wir es nicht sehen.“

„Wirklich? Gesellschaftliche Strömungen – das hat doch nur die neue Literatur erfunden. Bei uns gibt es das nicht.“

Ein Streit begann.

„Es gibt bei uns keine tiefgründigen gesellschaftlichen Strömungen und hat sie nie gegeben“, sagte der Doktor laut. „Die neue Literatur hat schon vieles erfunden! Sie hat auch irgendwelche gebildeten Landarbeiter erfunden, aber suchen Sie in unseren Dörfern, und Sie finden höchstens einen Newuschai-Koryto im Jackett oder schwarzen Gehrock, der im Wort ‚noch‘ vier Fehler macht. Kulturelles Leben hat bei uns noch gar nicht angefangen. Dieselbe Wildheit, dieselbe durchgehende Grobheit, dieselbe Bedeutungslosigkeit wie vor fünfhundert Jahren. Strömungen, Moden, das alles ist oberflächlich, armselig, läuft auf banale, billige Interessen hinaus – wie kann man das ernst nehmen? Wenn es Ihnen so vorkommt, als hätten Sie eine tiefe gesellschaftliche Strömung erkannt, und Sie widmen Ihr Leben modernen Aufgaben wie der Befreiung der Insekten aus der Sklaverei oder dem Verzicht auf Rinderfrikadellen – dann, gratuliere ich Ihnen, Gnädigste. Wir müssen lernen, lernen und nochmals lernen, und auf die tiefgründigen gesellschaftlichen Strömungen können wir noch warten: Wir sind noch nicht reif dafür und, ehrlich gesagt, verstehen wir davon nichts.“

„Sie verstehen es nicht, aber ich schon“, sagte Marija Wiktorowna. „Heute sind Sie unerträglich langweilig!“

„Unsere Aufgabe ist zu lernen, immer weiter zu lernen, möglichst viel Wissen anzusammeln, denn die ernsthaften gesellschaftlichen Strömungen gibt es dort, wo Wissen ist, und das Glück der künftigen Menschheit liegt nur im Wissen. Ich trinke auf die Wissenschaft!“

„Eines ist klar: Man muss sein Leben irgendwie anders einrichten“, sagte Marija Wiktorowna, nachdem sie eine Weile geschwiegen und nachgedacht hatte, „und das Leben, das bisher war, ist nichts wert. Reden wir nicht mehr darüber.“

Als wir von ihr weggingen, schlug es an der Kathedrale schon zwei Uhr.

„Hat sie dir gefallen?“, fragte der Doktor. „Nicht wahr, sie ist großartig?“

Am ersten Weihnachtstag aßen wir bei Marija Wiktorowna zu Mittag, und später, in…
…Fortsetzung aller Feiertage, wir gingen fast jeden Tag zu ihr. Außer uns kam niemand zu ihr, und sie hatte Recht, wenn sie sagte, dass sie in der Stadt außer mir und dem Doktor niemanden kannte. Die meiste Zeit verbrachten wir mit Gesprächen; manchmal brachte der Doktor ein Buch oder eine Zeitschrift mit und las uns vor. Im Grunde war er der erste gebildete Mensch, dem ich je begegnet war. Ich kann nicht sagen, wie viel er wirklich wusste, aber er zeigte sein Wissen ständig, weil er wollte, dass auch andere Bescheid wussten. Wenn er über Medizin sprach, war er ganz anders als unsere Stadtärzte, er machte einen neuen, besonderen Eindruck, und ich dachte, dass er, wenn er wollte, ein richtiger Wissenschaftler werden könnte. Und wahrscheinlich war er damals der einzige Mensch, der wirklich Einfluss auf mich hatte. Indem ich ihn traf und die Bücher las, die er mir gab, wuchs allmählich in mir das Bedürfnis nach Wissen, das meine freudlose Arbeit mit Sinn erfüllte. Es kam mir schon seltsam vor, dass ich früher zum Beispiel nicht wusste, dass die ganze Welt aus sechzig Elementen besteht, nicht wusste, was Leinöl ist, was Farben sind, und irgendwie ohne dieses Wissen ausgekommen bin. Die Bekanntschaft mit dem Doktor hat mich auch moralisch gehoben. Ich habe oft mit ihm gestritten, und auch wenn ich meistens bei meiner Meinung blieb, merkte ich dank ihm nach und nach, dass mir selbst vieles nicht klar war, und ich bemühte mich, mir möglichst klare Überzeugungen zu erarbeiten, damit das, was mein Gewissen mir sagte, eindeutig war und nichts Verschwommenes enthielt. Trotzdem war auch dieser gebildetste und beste Mensch der Stadt weit davon entfernt, vollkommen zu sein. In seinen Manieren, in seiner Angewohnheit, jedes Gespräch in einen Streit umzuwandeln, in seinem angenehmen Tenor und sogar in seiner Freundlichkeit war etwas Derbes, Seminaristisches, und wenn er das Jackett auszog und nur im Seidenhemd dastand oder im Traktir dem Lakaien ein Trinkgeld zuwarf, hatte ich immer das Gefühl, dass bei aller Kultur doch noch ein Tatar in ihm herumgeisterte.

Zu Epiphanias fuhr er wieder nach Petersburg. Er reiste morgens ab, und nach dem Mittagessen kam meine Schwester zu mir. Ohne Pelz und Mütze auszuziehen, saß sie schweigend da, sehr blass, starrte auf einen Punkt. Sie fröstelte, und man sah, dass sie sich zusammenriss.

„Du hast dich wohl erkältet“, sagte ich.

Ihre Augen füllten sich mit Tränen, sie stand auf und ging zu Karpowna, ohne ein Wort zu mir zu sagen, als hätte ich sie gekränkt. Und kurz darauf hörte ich, wie sie mit bitterem Vorwurf sagte:

„Njanja, wozu habe ich eigentlich bis jetzt gelebt? Wozu? Sag doch, habe ich nicht meine ganze Jugend vergeudet? In den besten Jahren meines Lebens bestand alles nur darin, Ausgaben aufzuschreiben, Tee einzuschenken, Kopeken zu zählen, Gäste zu bewirten und zu denken, dass es im Leben nichts Höheres gibt! Njanja, versteh doch, ich habe doch auch menschliche Bedürfnisse, ich will doch leben, und aus mir haben sie eine Art Haushälterin gemacht. Das ist doch schrecklich, schrecklich!“
Sie warf die Schlüssel gegen die Tür, und sie fielen klirrend in mein Zimmer. Das waren die Schlüssel vom Büfett, vom Küchenschrank, vom Keller und von der Teedose – genau die Schlüssel, die früher schon meine Mutter getragen hatte.

„Ach Gott, ach du meine Güte!“, jammerte die alte Frau. „Heilige, beschützt uns!“

Auf dem Heimweg kam meine Schwester bei mir vorbei, um die Schlüssel aufzuheben, und sagte:

„Verzeih mir. In letzter Zeit ist irgendwas Komisches mit mir los.“


Eines Abends, als ich spät von Maria Wiktorowna zurückkam, fand ich in meinem Zimmer einen jungen Okolotschny im neuen Uniformrock. Er saß an meinem Tisch und blätterte in einem Buch.

„Endlich!“, sagte er, stand auf und streckte sich. „Ich bin schon zum dritten Mal bei Ihnen. Der Gouverneur hat befohlen, Sie sollen morgen Punkt neun Uhr früh zu ihm kommen. Unbedingt.“

Er nahm mir eine schriftliche Bestätigung ab, dass ich die Anweisung seiner Exzellenz pünktlich erfüllen würde, und ging. Dieser späte Besuch des Okolotschny und die plötzliche Einladung zum Gouverneur wirkten sehr bedrückend auf mich. Seit meiner Kindheit hatte ich Angst vor Gendarmen, Polizisten, Richtern, und jetzt lag mir das Herz schwer, als hätte ich wirklich irgendwas ausgefressen. Ich konnte lange nicht einschlafen. Njanja und Prokofij waren auch aufgeregt und wach. Außerdem hatte Njanja Ohrenschmerzen, sie stöhnte und fing mehrmals vor Schmerz zu weinen an. Als sie hörte, dass ich nicht schlief, kam Prokofij leise mit einer kleinen Lampe in mein Zimmer und setzte sich an den Tisch.

„Sie sollten mal einen Schluck Pfefferwodka nehmen...“, sagte er nachdenklich. „In diesem Jammertal, wenn man trinkt, geht’s irgendwie. Und wenn man der Mama Pfefferwodka ins Ohr träufelt, bringt das auch was.“

Gegen drei machte er sich zur Schlachterei auf, um Fleisch zu holen. Ich wusste, dass ich bis zum Morgen sowieso nicht mehr einschlafen würde, und um irgendwie die Zeit bis neun Uhr totzuschlagen, ging ich mit ihm mit. Wir gingen mit einer Laterne, und sein Junge Nikolka, etwa dreizehn, mit blauen Flecken im Gesicht vom Frieren, im Gesichtsausdruck ein richtiger Halunke, fuhr hinter uns im Schlitten und trieb mit heiserer Stimme das Pferd an.

„Beim Gouverneur werden Sie wahrscheinlich Ärger kriegen“, sagte Prokofij unterwegs zu mir. „Es gibt die Gouverneurswissenschaft, die Archimandritenwissenschaft, die Offizierswissenschaft, die Doktorwissenschaft – für jeden Stand seine eigene Wissenschaft. Aber Sie halten sich nicht an Ihre Wissenschaft, und das ist Ihnen nicht erlaubt.“

Die Schlachterei lag hinter dem Friedhof, und bisher hatte ich sie nur von Weitem gesehen. Es waren drei düstere Schuppen, umzäunt mit einem grauen Zaun, von denen im Sommer, wenn der Wind dorthin wehte, ein erstickender Gestank herüberkam. Jetzt sah ich im dunklen Hof die Schuppen gar nicht; überall begegneten mir Pferde und Schlitten, leer und schon mit Fleisch beladen; Leute liefen mit Laternen herum und fluchten widerlich. Auch Prokofij und Nikolka fluchten übel, und in der Luft lag ein ständiges Dröhnen aus Schimpfen, Husten und Pferdewiehern.

Es roch nach Kadavern und Mist. Das Tauwetter hatte eingesetzt, der Schnee war schon ganz matschig, und im Dunkeln kam es mir vor, als würde ich durch Blutlachen gehen.
Nachdem wir den Schlitten voll mit Fleisch beladen hatten, fuhren wir zum Markt in die Fleischerei.

Es dämmerte schon. Eine nach der anderen kamen die Köchinnen mit Körben, ältere Damen in Salops folgten ihnen. Prokofij, mit einer Axt in der Hand und in einer weißen, blutbespritzten Schürze, fluchte fürchterlich, bekreuzigte sich zur Kirche hinüber und schrie über den ganzen Markt, dass er das Fleisch zum eigenen Preis abgebe, ja sogar mit Verlust für sich selbst. Er betrog beim Abwiegen und beim Rechnen, die Köchinnen merkten das, aber von seinem Gebrüll benommen, protestierten sie nicht, sondern nannten ihn nur einen Schinder. Mit seiner furchteinflößenden Axt nahm er theatralische Posen ein, und jedes Mal, wenn er sie hob und senkte, stieß er mit grimmigem Gesichtsausdruck ein "Gek!" aus. Ich hatte Angst, dass er wirklich jemandem den Kopf oder die Hand abschlägt.

Den ganzen Vormittag verbrachte ich in der Fleischerei, und als ich schließlich zum Gouverneur ging, roch mein Pelzmantel nach Fleisch und Blut. Innerlich war mir zumute, als müsste ich auf Befehl mit einer Lanze auf einen Bären losgehen. Ich erinnere mich an die hohe Treppe mit dem gestreiften Teppich und an den jungen Beamten im Frack mit hellen Knöpfen, der mir wortlos mit beiden Händen die Tür zeigte und loslief, um mich anzumelden. Ich betrat den Saal, der prunkvoll, aber kalt und geschmacklos eingerichtet war. Besonders unangenehm stachen mir die hohen, schmalen Spiegel zwischen den Wänden und die grellgelben Vorhänge ins Auge. Es war offensichtlich: Die Gouverneure wechselten, das Mobiliar blieb dasselbe. Der junge Beamte zeigte mir wieder mit beiden Händen die Tür, und ich ging auf den großen grünen Tisch zu, hinter dem ein General in Uniform mit einem Wladimir-Orden um den Hals stand.

„Herr Polosnew, ich habe Sie gebeten zu kommen“, begann er, einen Brief in der Hand haltend und den Mund weit und rund wie ein O öffnend. „Ich habe Sie gebeten zu kommen, um Ihnen Folgendes mitzuteilen. Ihr verehrter Vater hat sich schriftlich und mündlich an den Adelsmarschall des Gouvernements gewandt, mit der Bitte, Sie vorzuladen und Ihnen das ganze Missverhältnis Ihres Verhaltens zu dem Stand eines Adligen, den Sie zu tragen die Ehre haben, vor Augen zu führen. Seine Exzellenz Alexander Pawlowitsch hielt es für richtig, dass Ihr Verhalten ein schlechtes Beispiel geben könnte, und da er meinte, bloße Überzeugungsarbeit reiche nicht aus, sondern ernsthaftes administratives Eingreifen nötig sei, hat er mir in diesem Brief seine Überlegungen zu Ihnen mitgeteilt, denen ich mich anschließe.“

Er sagte das leise, respektvoll, stand kerzengerade da, als wäre ich sein Vorgesetzter, und schaute mich nicht streng an. Sein Gesicht war schlaff, verbraucht, voller Falten, unter den Augen hingen Tränensäcke, das Haar war gefärbt – überhaupt konnte man ihm äußerlich kein Alter ansehen: vielleicht vierzig, vielleicht sechzig.

„Ich hoffe“, fuhr er fort, „Sie wissen die Feinfühligkeit des ehrenwerten Alexander Pawlowitsch zu schätzen, der sich nicht offiziell, sondern privat an mich gewandt hat. Auch ich habe Sie nicht offiziell eingeladen und spreche mit Ihnen nicht als Gouverneur, sondern als aufrichtiger Verehrer Ihres Vaters. Also bitte ich Sie: Entweder ändern Sie Ihr Verhalten und kehren zurück zu den Pflichten, die Ihrem...“
...Rang entspricht, oder – um Versuchungen zu vermeiden – ziehen Sie in einen anderen Ort, wo man Sie nicht kennt und wo Sie tun können, was Sie wollen. Andernfalls muss ich zu äußersten Maßnahmen greifen.

Er stand noch eine halbe Minute schweigend da, den Mund offen, und sah mich an.

„Sind Sie Vegetarier?“, fragte er.

„Nein, Exzellenz, ich esse Fleisch.“

Er setzte sich und zog irgendein Papier zu sich heran; ich verbeugte mich und ging hinaus.

Es lohnte sich nicht mehr, vor dem Mittagessen zur Arbeit zu gehen. Ich ging nach Hause, um zu schlafen, konnte aber nicht einschlafen – wegen eines unangenehmen, schmerzlichen Gefühls, das mir das Schlachthaus und das Gespräch mit dem Gouverneur bereitet hatten. Als es Abend wurde, ging ich, verstimmt und bedrückt, zu Marija Wiktorowna. Ich erzählte ihr, wie ich beim Gouverneur gewesen war, und sie sah mich verwundert an, als würde sie mir nicht glauben, und dann lachte sie plötzlich so fröhlich, laut und herzlich, wie nur gutmütige, lustige Menschen lachen können.

„Wenn man das in Petersburg erzählen würde!“, sagte sie, fast vom Stuhl fallend vor Lachen und sich über ihren Tisch beugend. „Wenn man das in Petersburg erzählen würde!“

Jetzt sahen wir uns schon oft, fast zweimal am Tag. Sie kam fast jeden Tag nachmittags zum Friedhof und las, während sie auf mich wartete, die Inschriften auf Kreuzen und Grabsteinen; manchmal ging sie in die Kirche und stand neben mir, beobachtete, wie ich arbeitete. Die Stille, die naive Arbeit der Maler und Vergolder, die Besonnenheit von Redka, und dass ich mich äußerlich in nichts von den anderen Handwerkern unterschied und wie sie in Weste und Oporki arbeitete, dass man mich duzte – das war alles neu für sie und berührte sie.

Einmal rief der Maler, der oben eine Taube malte, zu mir:

„Misail, bring mir mal ein bisschen Weiß!“

Ich brachte ihm das Weiß, und als ich dann die wackligen Gerüste hinunterstieg, sah sie mich an, zu Tränen gerührt, und lächelte.

„Wie liebenswert Sie sind!“, sagte sie.

In meiner Kindheit habe ich einmal erlebt, wie bei einem unserer reichen Leute ein grüner Papagei aus dem Käfig entflog und dann einen ganzen Monat lang allein, heimatlos, durch die Stadt zog, faul von Garten zu Garten flatterte. Marija Wiktorowna erinnerte mich an diesen Vogel.

„Außer dem Friedhof habe ich jetzt wirklich keinen Ort mehr, wo ich hingehen kann“, sagte sie lachend zu mir. „Die Stadt ist mir so langweilig, dass ich sie nicht mehr ausstehen kann. Bei den Aschogins wird gelesen, gesungen, gekünstelt, das halte ich in letzter Zeit nicht mehr aus; Ihre Schwester ist menschenscheu, m-lle Blagowo hasst mich aus irgendwelchen Gründen, das Theater mag ich nicht. Wohin soll ich denn gehen?“

Wenn ich bei ihr war, roch ich nach Farbe und Terpentin, meine Hände waren dunkel – und das gefiel ihr; sie wollte sogar, dass ich nur in meiner gewöhnlichen Arbeitshose zu ihr komme; aber im Salon fühlte ich mich in dieser Kleidung unwohl, ich schämte mich, als hätte ich eine Uniform an, und deshalb zog ich mir jedes Mal meinen neuen Trikotanzug an, wenn ich zu ihr ging. Und das gefiel ihr nicht.

„Sie haben sich, ehrlich gesagt, noch nicht ganz an Ihre neue Rolle gewöhnt“, sagte sie eines Tages zu mir. „Die Arbeitssachen machen Sie verlegen, Sie fühlen sich nicht wohl darin.“
Sagen Sie, kommt das nicht vielleicht daher, dass Ihnen das Selbstvertrauen fehlt und Sie nicht zufrieden sind? Die Arbeit, die Sie gewählt haben, dieses Malern – erfüllt Sie das wirklich? – fragte sie lachend. – Ich weiß, Farbe macht die Dinge schöner und haltbarer, aber diese Dinge gehören doch den Städtern, den Reichen, und am Ende ist das alles Luxus. Außerdem haben Sie selbst nicht einmal gesagt, dass jeder sich sein Brot mit den eigenen Händen verdienen sollte, und nun verdienen Sie Geld, aber kein Brot. Warum also nicht beim buchstäblichen Sinn Ihrer Worte bleiben? Man muss wirklich Brot verdienen, das heißt pflügen, kneten, mähen, dreschen oder etwas tun, das direkt mit Landwirtschaft zu tun hat, zum Beispiel Kühe hüten, Erde umgraben, Blockhäuser bauen…

Sie öffnete ein hübsches kleines Schränkchen neben ihrem Schreibtisch und sagte:

– Das alles erzähle ich Ihnen, weil ich Sie in mein Geheimnis einweihen will. Voila! Das ist meine landwirtschaftliche Bibliothek. Hier gibt’s Feld, Garten, Obstgarten, Stall und Bienenhaus. Ich lese das mit Begeisterung und habe schon alles in der Theorie bis ins letzte Detail studiert. Mein Traum, meine süße Sehnsucht: Sobald der März kommt, fahre ich nach Dubetschna. Dort ist es herrlich, einfach wunderbar! Finden Sie nicht auch? Im ersten Jahr werde ich nur zuschauen und mich einleben, und im nächsten Jahr arbeite ich dann selbst richtig mit, ohne Rücksicht auf mich, wie man so sagt. Mein Vater hat mir versprochen, Dubetschna zu schenken, und dann kann ich dort machen, was ich will.

Sie war ganz rot vor Aufregung, lachte und hatte Tränen in den Augen, während sie davon träumte, wie sie in Dubetschna leben und was für ein interessantes Leben das sein würde. Und ich war neidisch auf sie. Der März war schon nah, die Tage wurden immer länger, und an sonnigen Mittagen tropfte es von den Dächern und roch nach Frühling; ich selbst wollte aufs Land.

Und als sie sagte, dass sie nach Dubetschna ziehen würde, sah ich sofort vor mir, wie ich allein in der Stadt zurückbleibe, und ich spürte, wie ich auf ihren Bücherschrank und auf die Landwirtschaft eifersüchtig war. Ich kannte und liebte die Landwirtschaft nicht und wollte ihr schon sagen, dass Landwirtschaft eine knechtische Beschäftigung ist, aber ich erinnerte mich daran, dass mein Vater Ähnliches schon oft gesagt hatte, und schwieg.

Dann begann die Fastenzeit. Aus Petersburg kam Ingenieur Viktor Iwanytsch, dessen Existenz ich schon fast vergessen hatte. Er kam unerwartet, ohne auch nur ein Telegramm zu schicken. Als ich wie gewöhnlich abends kam, lief er, gewaschen, frisch geschnitten, mindestens zehn Jahre jünger, durchs Wohnzimmer und erzählte irgendetwas; seine Tochter kniete vor den Koffern, holte Schachteln, Flakons, Bücher heraus und reichte alles dem Lakai Pawel. Als ich den Ingenieur sah, machte ich unwillkürlich einen Schritt zurück, aber er streckte mir beide Hände hin, lächelte und zeigte seine weißen, kräftigen, fast wie Kutscherzähne:

– Da ist er ja, da ist er ja! Ich freue mich sehr, Sie zu sehen, Herr Maler! Mascha hat alles erzählt, sie hat Ihnen ein richtiges Loblied gesungen. Ich verstehe Sie vollkommen und finde das großartig! – fuhr er fort und nahm mich unter den Arm. – Ein anständiger Arbeiter zu sein, ist viel klüger und...
…ehrlicher, als Akten zu schinden und eine Kokarde auf der Stirn zu tragen. Ich selbst habe in Belgien gearbeitet, mit diesen Händen, dann war ich zwei Jahre lang Maschinist …

Er trug ein kurzes Jackett und lief zu Hause in Hausschuhen herum, bewegte sich ein wenig wie ein Gichtkranker, schwankte leicht und rieb sich die Hände. Dabei summte er irgendwas vor sich hin, brummelte leise und schien ganz selig zu sein, weil er endlich wieder zu Hause war und seine geliebte Dusche genießen konnte.

„Kein Zweifel“, sagte er beim Abendessen zu mir, „kein Zweifel, ihr seid alles nette, sympathische Leute, aber warum, meine Herren, läuft es bei euch, sobald ihr euch an die körperliche Arbeit macht oder versucht, den kleinen Mann zu retten, am Ende immer auf Sektiererei hinaus? Bist du nicht auch ein Sektierer? Du trinkst ja nicht mal Wodka. Was soll das sonst sein, wenn nicht Sektiererei?“

Um ihm einen Gefallen zu tun, trank ich Wodka. Ich trank auch Wein. Wir probierten Käse, Würste, Pasteten, Pickles und allerlei Snacks, die der Ingenieur mitgebracht hatte, und Weine, die während seiner Abwesenheit aus dem Ausland eingetroffen waren. Die Weine waren ausgezeichnet. Aus irgendeinem Grund bekam der Ingenieur Wein und Zigarren zollfrei aus dem Ausland; Kaviar und Balik wurden ihm irgendwie geschenkt, für die Wohnung zahlte er nicht, weil der Hausbesitzer das Petroleum für die Linie lieferte; überhaupt hatte ich bei ihm und seiner Tochter das Gefühl, dass ihnen alles Beste in der Welt einfach so zuflog und sie es gratis bekamen.

Ich ging weiterhin zu ihnen, aber nicht mehr so gern. Der Ingenieur hemmte mich, in seiner Gegenwart fühlte ich mich eingeschränkt. Ich konnte seine klaren, unschuldigen Augen nicht ertragen, seine Überlegungen ermüdeten mich, waren mir zuwider; auch die Erinnerung daran, dass ich vor Kurzem noch diesem satten, rosigen Mann unterstellt war und er mit mir erbarmungslos grob umging, bedrückte mich. Natürlich, er fasste mich an die Taille, klopfte mir freundschaftlich auf die Schulter, lobte meinen Lebensweg, aber ich spürte, dass er mein Nichts weiterhin verachtete und mich nur seiner Tochter zuliebe duldete. Ich konnte nicht mehr frei lachen und sagen, was ich wollte, benahm mich verschlossen und wartete ständig darauf, dass er mich, wie seinen Lakai Pawel, Pantelej nennen würde. Wie empörte sich da mein provinzieller, kleinbürgerlicher Stolz! Ich, Proletarier, Maler, gehe Tag für Tag zu reichen Leuten, die mir fremd sind und auf die die ganze Stadt schaut, als wären sie Ausländer, und trinke bei ihnen jeden Tag teure Weine, esse außergewöhnliche Sachen – damit wollte mein Gewissen sich nicht abfinden! Auf dem Weg zu ihnen wich ich missmutig allen entgegenkommenden Leuten aus und schaute finster unter den Brauen hervor, als wäre ich tatsächlich ein Sektierer, und wenn ich vom Ingenieur nach Hause ging, schämte ich mich meiner Sattheit.

Vor allem aber hatte ich Angst, mich zu verlieben. Ob ich durch die Straßen ging, arbeitete oder mit den Jungs redete – die ganze Zeit dachte ich nur daran, wie ich abends zu Marija Wiktorowna gehen würde, stellte mir ihre Stimme, ihr Lachen, ihren Gang vor. Bevor ich zu ihr ging, stand ich jedes Mal lange bei der Nanny vor dem schiefen Spiegel, band mir die Krawatte, fand meinen Jackettanzug abscheulich und litt darunter und verachtete mich zugleich dafür, dass ich so kleinlich war. Wenn sie mir von …
…dem anderen Zimmer rief, dass sie noch nicht angezogen sei, und bat, zu warten, hörte ich, wie sie sich anzog; das machte mich nervös, ich hatte das Gefühl, als würde der Boden unter mir weggezogen.

Und wenn ich auf der Straße, selbst aus der Ferne, eine weibliche Gestalt sah, verglich ich sie unweigerlich mit ihr. Es kam mir dann vor, als wären alle unsere Frauen und Mädchen vulgär, schlecht angezogen und könnten sich nicht benehmen. Diese Vergleiche erfüllten mich mit Stolz: Marija Wiktorowna ist besser als alle! Nachts sah ich sie und mich im Traum.

Einmal beim Abendessen aßen der Ingenieur und ich zusammen einen ganzen Hummer. Auf dem Heimweg fiel mir ein, dass der Ingenieur mich beim Essen zweimal „mein Lieber“ genannt hatte, und ich kam zu dem Schluss, dass man mich in diesem Haus wie einen großen, heimatlosen Hund tätschelt, den man zum Zeitvertreib aufgenommen hat und den man, wenn er lästig wird, einfach wieder vor die Tür setzt. Das war mir peinlich und tat weh, so weh, dass mir fast die Tränen kamen, als hätte man mich beleidigt. Ich schaute zum Himmel und schwor mir, dem Ganzen ein Ende zu setzen.

Am nächsten Tag ging ich nicht zu den Dolschikows. Spät abends, als es schon ganz dunkel war und es in Strömen regnete, schlenderte ich die Bolschaja Dworjanskaja entlang und schaute auf die erleuchteten Fenster. Bei den Aschogins schlief man schon, nur in einem der äußersten Fenster brannte noch Licht; dort saß die alte Aschogina in ihrem Zimmer, stickte bei drei Kerzen und stellte sich vor, sie kämpfe gegen Vorurteile. Bei uns war es dunkel, aber im Haus gegenüber, bei den Dolschikows, leuchteten die Fenster, doch durch die Blumen und Gardinen war nichts zu erkennen. Ich lief immer wieder die Straße auf und ab; der kalte Märzenregen prasselte auf mich herab. Ich hörte, wie mein Vater aus dem Klub nach Hause kam; er klopfte ans Tor, nach einer Minute flackerte Licht im Fenster auf, und ich sah meine Schwester, die eilig mit der Lampe hereinkam und im Gehen mit einer Hand ihre dichten Haare richtete. Dann lief der Vater im Wohnzimmer von einer Ecke in die andere und redete über irgendetwas, rieb sich die Hände, und die Schwester saß unbeweglich im Sessel, dachte nach und hörte ihm gar nicht zu.

Aber dann gingen sie weg, das Licht erlosch… Ich blickte zum Haus des Ingenieurs – auch dort war es bereits dunkel. In der Dunkelheit, im Regen, fühlte ich mich hoffnungslos allein, dem Schicksal ausgeliefert, und spürte, dass im Vergleich zu dieser Einsamkeit, zu meinem jetzigen Leid und zu dem, was mir noch bevorstand, alle meine Anliegen, Wünsche und alles, was ich bisher gedacht und gesagt hatte, völlig belanglos waren. Ach, die Taten und Gedanken der Lebenden sind bei weitem nicht so bedeutend wie ihr Leid! Und ohne mir wirklich klar zu machen, was ich tat, riss ich mit aller Kraft an der Klingel am Tor der Dolschikows, zerfetzte sie und rannte wie ein Schuljunge die Straße entlang, voller Angst, dass sie gleich herauskommen und mich erkennen würden. Als ich am Ende der Straße stehen blieb, um wieder zu Atem zu kommen, hörte man nur den Regen rauschen und irgendwo in der Ferne den Nachtwächter, der auf eine Eisenplatte schlug.

Eine ganze Woche lang ging ich nicht zu den Dolschikows. Das Billardpaar war verkauft worden. Es gab keine Malerarbeit mehr, ich hungerte wieder, verdiente mir zehn, zwanzig Kopeken am Tag, wo ich nur konnte, mit schwerer, unangenehmer Arbeit. Kniehoch im kalten Schlamm, die Brust wundgeschunden, wollte ich…
...Erinnerungen und rächte mich gewissermaßen an mir selbst für all die Käsesorten und Konserven, mit denen ich beim Ingenieur bewirtet worden war; aber kaum legte ich mich hungrig und nass ins Bett, da malte mir meine sündige Fantasie sofort wunderbare, verlockende Bilder aus, und ich musste mir staunend eingestehen, dass ich liebte, leidenschaftlich liebte, und schlief fest und gesund ein, spürte sogar, dass mein Körper durch dieses Sträflingsleben nur stärker und jünger wurde.

An einem der Abende fing es plötzlich an zu schneien, und ein kalter Wind aus Norden kam auf, als würde der Winter wieder beginnen. Als ich an diesem Abend von der Arbeit nach Hause kam, traf ich Marija Wiktorowna in meinem Zimmer an. Sie saß im Pelz, beide Hände in einer Muff.

„Warum kommen Sie nicht mehr zu mir?“, fragte sie und hob ihre klugen, klaren Augen zu mir. Ich war vor Freude so verlegen, dass ich wie ein Schuljunge stramm vor ihr stand, wie vor meinem Vater, wenn er mich schlagen wollte; sie sah mir ins Gesicht, und in ihren Augen war zu erkennen, dass sie verstand, warum ich mich so schämte.

„Warum kommen Sie nicht mehr zu mir?“, wiederholte sie. „Wenn Sie nicht kommen wollen, dann bin ich eben selbst gekommen.“

Sie stand auf und trat dicht an mich heran.

„Verlassen Sie mich nicht“, sagte sie, und ihre Augen füllten sich mit Tränen. „Ich bin allein, ganz allein!“

Sie fing an zu weinen und sagte, das Gesicht in der Muff verborgen:

„Allein! Es ist schwer zu leben, sehr schwer, und auf der ganzen Welt habe ich niemanden außer Ihnen. Verlassen Sie mich nicht!“

Während sie nach einem Taschentuch suchte, um die Tränen zu trocknen, lächelte sie; wir schwiegen eine Weile, dann umarmte ich sie und küsste sie, wobei ich mir an der Nadel, mit der ihre Mütze festgesteckt war, die Wange blutig kratzte.

Und wir redeten miteinander, als wären wir uns schon lange, lange vertraut...


Zwei Tage später schickte sie mich nach Dubechna, und ich war darüber unsagbar froh. Als ich zum Bahnhof ging und dann im Waggon saß, musste ich grundlos lachen, und die Leute schauten mich an, als wäre ich betrunken. Es schneite, morgens war es frostig, aber die Wege waren schon dunkel geworden, und darüber zogen, krächzend, die Krähen.

Zuerst wollte ich für uns beide, für Mascha und mich, eine Wohnung im Seitenflügel einrichten, gegenüber vom Flügel der Frau Tscheprakowa, aber dort lebten schon seit langem Tauben und Enten, und es wäre unmöglich gewesen, ihn zu säubern, ohne unzählige Nester zu zerstören. So blieb uns nichts anderes übrig, als in die ungemütlichen Zimmer des großen Hauses mit den Fensterläden zu ziehen. Die Bauern nannten dieses Haus den Palast; es hatte mehr als zwanzig Zimmer, aber an Möbeln gab es nur ein Klavier und einen kleinen Kinderstuhl auf dem Dachboden. Selbst wenn Mascha ihre ganzen Möbel aus der Stadt mitgebracht hätte, hätten wir den Eindruck von dumpfer Leere und Kälte nicht vertreiben können. Ich wählte drei kleine Zimmer mit Fenstern zum Garten und war von früh morgens bis spät abends damit beschäftigt, sie herzurichten: neue Scheiben einzusetzen, Tapeten zu kleben, Ritzen und Löcher im Boden zu stopfen. Es war eine leichte, angenehme Arbeit. Immer wieder lief ich zum Fluss, um zu sehen, ob das Eis schon ging; ständig meinte ich, die Stare wären schon zurück. Und nachts, wenn ich an Mascha dachte, war mir ...
...mit einem Gefühl, mit atemberaubender Freude lauschte ich dem Lärm der Ratten und wie über der Decke der Wind brummte und klopfte; es schien, als würde auf dem Dachboden ein alter Hausgeist husten.

Der Schnee lag tief; Ende März kam noch viel dazu, aber er schmolz wie durch Zauberei schnell weg, das Frühlingswasser rauschte wild vorbei, so dass Anfang April schon die Stare pfiffen und gelbe Schmetterlinge durch den Garten flogen. Das Wetter war herrlich. Jeden Tag ging ich am Abend der Stadt entgegen, um Mascha abzuholen, und was für ein Genuss war es, barfuß auf der abtrocknenden, noch weichen Straße zu gehen! Auf halbem Weg setzte ich mich hin und schaute auf die Stadt, ohne mich zu trauen, ihr näher zu kommen. Ihr Anblick verwirrte mich. Immer wieder dachte ich: Wie werden meine Bekannten reagieren, wenn sie von meiner Liebe erfahren? Was wird mein Vater sagen? Besonders beunruhigte mich der Gedanke, dass mein Leben kompliziert geworden war und ich völlig die Fähigkeit verloren hatte, es zu lenken – und es trug mich, wie ein Luftballon, weiß Gott wohin. Ich dachte schon gar nicht mehr daran, wie ich meinen Lebensunterhalt verdienen oder wie ich leben sollte – ich dachte, ehrlich gesagt, ich weiß nicht mehr woran.

Mascha kam mit dem Koleska angefahren; ich stieg zu ihr, und wir fuhren gemeinsam nach Dubechna, fröhlich, frei. Oder, wenn ich den Sonnenuntergang abgewartet hatte, ging ich missmutig und gelangweilt nach Hause zurück, wunderte mich, warum Mascha nicht gekommen war, und am Gartentor oder im Garten begegnete mir plötzlich ein unerwartet liebes Gespenst – sie! Es stellte sich heraus, dass sie mit der Eisenbahn gekommen und vom Bahnhof zu Fuß gegangen war. Was für ein Triumph das war! In einem schlichten Wollkleid, mit Kopftuch, einem bescheidenen Sonnenschirm, aber schlank und elegant eingeschnürt, in teuren ausländischen Schuhen – das war eine talentierte Schauspielerin, die die Bürgerliche spielte. Wir besichtigten unseren Besitz und überlegten, wo wessen Zimmer sein sollte, wo wir Allee, Gemüsegarten, Bienenhaus anlegen würden. Wir hatten schon Hühner, Enten und Gänse, die wir allein dafür liebten, dass sie unsere waren. Wir hatten schon Hafer, Klee, Timothee, Buchweizen und Gemüsesaat für die Aussaat bereit, und jedes Mal sahen wir alles wieder an und berieten lange, was für eine Ernte wohl möglich wäre, und alles, was Mascha mir sagte, erschien mir außergewöhnlich klug und schön. Das war die glücklichste Zeit meines Lebens.

Kurz nach der Fomina-Woche heirateten wir in unserer Dorfkirche, im Dorf Kurilowka, drei Werst von Dubechna entfernt. Mascha wollte, dass alles schlicht ablief; auf ihren Wunsch waren unsere Trauzeugen Bauernjungen, es sang nur ein Diatschok, und wir fuhren auf einem kleinen holprigen Tarantas zurück, sie lenkte selbst. Von den Gästen aus der Stadt war nur meine Schwester Kleopatra da, der Mascha drei Tage vor der Hochzeit eine Nachricht geschickt hatte. Meine Schwester trug ein weißes Tuch und Handschuhe. Während der Trauung weinte sie leise vor Rührung und Freude, ihr Gesichtsausdruck war mütterlich, unendlich gütig. Sie war von unserem Glück berauscht und lächelte, als würde sie den süßen Dunst einatmen, und als ich sie während der Trauung ansah, begriff ich, dass es für sie auf der Welt nichts Höheres gab als die Liebe, die irdische Liebe, und dass sie heimlich, schüchtern davon träumte, auf...
ständig und leidenschaftlich. Sie umarmte und küsste Mascha, und weil sie nicht wusste, wie sie ihre Begeisterung ausdrücken sollte, sagte sie zu ihr über mich:

   „Er ist gut! Er ist sehr gut!“

   Bevor sie von uns wegging, zog sie ihr gewöhnliches Kleid an und nahm mich mit in den Garten, um mit mir allein zu sprechen.

   „Vater ist sehr enttäuscht, dass du ihm nichts geschrieben hast“, sagte sie. „Du hättest um seinen Segen bitten sollen. Aber im Grunde ist er sehr zufrieden. Er sagt, diese Hochzeit wird dich in den Augen der ganzen Gesellschaft heben, und unter dem Einfluss von Marija Wiktorowna wirst du ernster werden im Leben. Abends reden wir jetzt nur noch über dich, und gestern hat er sogar gesagt: ‚Unser Misail.‘ Das hat mich gefreut. Offenbar hat er etwas vor, und ich glaube, er will dir ein Beispiel von Großmut geben und selbst das Gespräch zur Versöhnung anfangen. Es ist gut möglich, dass er in den nächsten Tagen zu euch kommt.“

   Sie bekreuzigte mich mehrmals hastig und sagte:

   „Na, Gott mit dir, sei glücklich. Anjuta Blagowo ist ein sehr kluges Mädchen, sie sagt über deine Heirat, dass Gott dir damit eine neue Prüfung schickt. Nun ja, im Familienleben gibt es nicht nur Freuden, sondern auch Leiden. Ohne das geht es nicht.“

   Als wir sie verabschiedeten, liefen Mascha und ich etwa drei Werst zu Fuß. Auf dem Rückweg gingen wir langsam und schweigend, als würden wir uns ausruhen. Mascha hielt meine Hand, mir war leicht ums Herz, und ich hatte nicht mehr das Bedürfnis, über Liebe zu sprechen; nach der Trauung waren wir uns noch näher und vertrauter, und es schien uns, als könnte uns nichts mehr trennen.

   „Deine Schwester ist ein sympathischer Mensch“, sagte Mascha, „aber es sieht so aus, als hätte sie viel gelitten. Dein Vater muss ein schrecklicher Mensch sein.“

   Ich erzählte ihr, wie meine Schwester und ich erzogen wurden und wie quälend und verworren unsere Kindheit wirklich war. Als sie erfuhr, dass mein Vater mich noch vor kurzem geschlagen hatte, zuckte sie zusammen und schmiegte sich an mich.

   „Erzähl nicht weiter“, sagte sie leise. „Das ist furchtbar.“

   Jetzt wich sie nicht mehr von meiner Seite. Wir lebten in einem großen Haus, in drei Zimmern, und abends schlossen wir die Tür zum leeren Teil des Hauses fest ab, als ob dort jemand wohnte, den wir nicht kannten und vor dem wir uns fürchteten. Ich stand früh auf, mit der Morgendämmerung, und machte mich sofort an irgendeine Arbeit. Ich reparierte Wagen, legte Wege im Garten an, grub Beete, strich das Dach des Hauses. Als es Zeit war, Hafer zu säen, versuchte ich zu pflügen, zu eggen, zu säen, und tat all das gewissenhaft, ohne dem Arbeiter nachzustehen; ich war müde, von Regen und scharfem kaltem Wind brannten mir oft lange das Gesicht und die Beine, und nachts träumte ich von umgepflügter Erde. Aber die Feldarbeit zog mich nicht an. Ich kannte mich in der Landwirtschaft nicht aus und liebte sie nicht; vielleicht lag das daran, dass meine Vorfahren keine Bauern waren und in meinen Adern reines Stadtblut floss. Die Natur liebte ich zärtlich, ich liebte das Feld, die Wiesen und die Gärten, aber der Bauer, der mit dem Pflug die Erde umwälzt, sein klägliches Pferd antreibt, zerlumpt, durchnässt, mit vorgestrecktem Hals, war für mich der Inbegriff von...
rober, wilder, hässlicher Kraft. Wenn ich seine unbeholfenen Bewegungen sah, musste ich immer an das mythische, längst vergangene Leben denken, als die Menschen noch nicht wussten, wie man Feuer benutzt. Ein wilder Stier, der mit der Herde der Bauern umherzog, und die Pferde, wenn sie mit Hufgeklapper durch das Dorf jagten, machten mir Angst. Alles, was irgendwie groß, stark und grimmig war – ob ein Widder mit Hörnern, eine Gans oder ein Kettenhund – erschien mir als Ausdruck eben dieser rohen, wilden Kraft. Besonders stark spürte ich dieses Vorurteil bei schlechtem Wetter, wenn schwere Wolken über dem schwarzen, umgepflügten Feld hingen. Vor allem aber, wenn ich pflügte oder säte und zwei oder drei Leute dabei standen und zusahen, wie ich das machte, fehlte mir das Gefühl von Notwendigkeit und Verpflichtung. Es kam mir immer so vor, als ob ich spielerisch beschäftigt wäre. Deshalb arbeitete ich lieber im Hof, und nichts gefiel mir so sehr wie das Dach zu streichen.

Ich ging durch den Garten und über die Wiese zu unserer Mühle. Sie war an Stepan verpachtet, einen Mann aus Kurilowka, schön, dunkelhäutig, mit einem dichten schwarzen Bart, ein richtiger Kraftprotz. Das Müllerhandwerk mochte er nicht besonders, fand es langweilig und unrentabel, und wohnte nur deshalb auf der Mühle, weil er nicht zu Hause leben wollte. Eigentlich war er Sattler, und um ihn herum roch es immer angenehm nach Harz und Leder. Reden mochte er nicht, war träge, unbeweglich, und summte ständig „u-lju-lju-lju“, wenn er am Ufer oder auf der Schwelle saß. Manchmal kamen seine Frau und seine Schwiegermutter aus Kurilowka zu Besuch, beide blass, sanft und ruhig. Sie verbeugten sich tief vor ihm und nannten ihn „Sie, Stepan Petrowitsch“. Er aber antwortete auf ihren Gruß weder mit einer Geste noch mit einem Wort, sondern setzte sich abseits ans Ufer und summte leise: „u-lju-lju-lju“. So verging eine oder zwei Stunden schweigend. Die Schwiegermutter und die Frau flüsterten miteinander, standen dann auf und schauten ihn eine Weile an, in der Hoffnung, dass er sich umdrehen würde. Dann verbeugten sie sich noch einmal tief und sagten mit süßen, singenden Stimmen:

   – Auf Wiedersehen, Stepan Petrowitsch!

Und gingen. Danach, wenn er das von ihnen zurückgelassene Bündel mit Kringeln oder das Hemd wegräumte, seufzte Stepan und meinte, mit einem Zwinkern in ihre Richtung:

   – Frauenvolk!

Die Mühle lief in zwei Gängen Tag und Nacht. Ich half Stepan, das gefiel mir, und wenn er irgendwohin musste, blieb ich gerne für ihn dort.

Nach warmem, klarem Wetter begann die Schlammzeit; den ganzen Mai über regnete es, es war kalt. Das Rauschen der Mühlräder und des Regens machte einen schläfrig und träge. Der Boden zitterte, es roch nach Mehl, auch das machte müde. Die Frau, in einer kurzen Schafspelzjacke und hohen, männlichen Galoschen, tauchte zwei Mal am Tag auf und sagte immer das Gleiche:

   – Und das soll Sommer sein! Schlimmer als im Oktober!

Zusammen tranken wir Tee, kochten Grütze oder saßen stundenlang schweigend da und warteten, ob der Regen nachlassen würde. Einmal, als Stepan auf einen Jahrmarkt gegangen war, blieb Mascha die ganze Nacht auf der Mühle. Als wir aufstanden, konnte man nicht erkennen, wie spät es war, weil die Regenwolken den ganzen Himmel verhüllt hatten. Nur die verschlafenen Hähne in Dubechna krähten, und Wachtelkönige riefen auf der Wiese; es war noch sehr, sehr früh ... Wir
Mit meiner Frau ging ich hinunter zum Teich und wir holten die Reuse heraus, die Stepan am Tag zuvor vor unseren Augen ausgeworfen hatte. Darin zappelte ein großer Barsch, und ein Krebs reckte drohend seine Schere in die Höhe.

„Lass sie frei“, sagte Mascha. „Sollen sie auch glücklich sein.“

Weil wir so früh aufgestanden waren und danach nichts getan hatten, kam mir dieser Tag endlos vor, der längste meines Lebens. Gegen Abend kam Stepan zurück, und ich machte mich auf den Weg nach Hause, zum Gut.

„Dein Vater war heute da“, sagte Mascha zu mir.

„Und wo ist er jetzt?“ fragte ich.

„Weggefahren. Ich habe ihn nicht hereingelassen.“

Als sie sah, dass ich schweigend dastand und mir mein Vater leidtat, sagte sie:

„Man muss konsequent sein. Ich habe ihn nicht empfangen und ihm ausrichten lassen, er soll sich keine Mühe mehr machen und nicht mehr zu uns kommen.“

Nach einer Minute war ich schon hinter dem Tor und ging in die Stadt, um mit meinem Vater zu reden. Es war schmutzig, rutschig, kalt. Zum ersten Mal seit der Hochzeit wurde ich traurig, und in meinem vom langen, grauen Tag ermüdeten Kopf blitzte der Gedanke auf, dass ich vielleicht nicht richtig lebe. Ich war erschöpft, nach und nach überkam mich Schwäche, Trägheit, ich wollte mich nicht bewegen, nicht nachdenken, und nachdem ich ein Stück gegangen war, winkte ich ab und ging zurück.

Im Hof stand der Ingenieur im Lederpaletot mit Kapuze und schrie:

„Wo ist die Möbel? Es gab wunderschöne Möbel im Empirestil, es gab Gemälde, es gab Vasen, und jetzt ist alles leer! Ich habe das Gut mit Möbeln gekauft, zum Teufel damit!“

Neben ihm stand der Arbeiter Moissej, ein etwa fünfundzwanzigjähriger, magerer, sommersprossiger Kerl mit kleinen, frechen Augen; eine Wange war größer als die andere, als hätte er darauf gelegen, und knetete nervös seine Mütze der Generalin.

„Sie, Euer Hochwohlgeboren, haben ohne Möbel gekauft“, sagte er zögernd. „Ich erinnere mich.“

„Ruhe!“, schrie der Ingenieur, lief rot an und begann zu zittern, und das Echo im Garten wiederholte laut seinen Schrei.

Wenn ich im Garten oder auf dem Hof etwas machte, stand Moissej in der Nähe, die Hände auf dem Rücken, und schaute mich mit seinen kleinen, frechen Augen faul und überheblich an. Das machte mich so wütend, dass ich die Arbeit hinschmiss und wegging.

Von Stepan erfuhren wir, dass dieser Moissej der Liebhaber der Generalin war. Ich merkte, wenn jemand Geld holen wollte, wandte man sich zuerst an Moissej, und einmal sah ich, wie ein ganz schwarzer Kerl, wohl ein Köhler, sich tief vor ihm verbeugte; manchmal gab er, nach kurzem Getuschel, das Geld selbst heraus, ohne es der Herrin zu melden, woraus ich schloss, dass er gelegentlich auf eigene Rechnung operierte.

Er schoss bei uns im Garten unter den Fenstern, schleppte Essen aus unserem Keller, nahm sich ohne zu fragen die Pferde, und wir empörten uns, glaubten immer weniger, dass Dubechna uns gehörte, und Mascha sagte, blass vor Ärger:

„Müssen wir mit diesem Pack wirklich noch anderthalb Jahre leben?“

Der Sohn der Generalin, Iwan Tscheprakow, arbeitete als Schaffner auf unserer Bahn. Über den Winter war er stark abgemagert und geschwächt, so dass er schon von einem Gläschen betrunken wurde und im Schatten fror. Die Schaffneruniform trug er mit Widerwillen und schämte sich dafür, aber seine eigene
Seinen Job hielt er trotzdem für vorteilhaft, weil er Kerzen stehlen und verkaufen konnte. Meine neue Stellung löste in ihm ein gemischtes Gefühl aus: Erstaunen, Neid und eine vage Hoffnung, dass ihm vielleicht auch mal so etwas passieren könnte. Mascha sah er mit bewundernden Blicken nach, fragte mich, was es bei uns jetzt zum Mittagessen gibt, und auf seinem mageren, unschönen Gesicht erschien ein trauriger, sehnsüchtiger Ausdruck. Er bewegte die Finger, als würde er mein Glück ertasten wollen.

„Hör zu, das bringt alles kaum was“, sagte er aufgeregt und zündete sich ständig eine neue Papirosa an; wo er stand, lag überall Müll, weil er für eine Zigarette Dutzende Streichhölzer verbrauchte. „Hör zu, mein Leben ist jetzt das letzte. Das Schlimmste ist: Jeder Feldwebel kann rumschreien: ‚Du bist der Schaffner! Du!‘ Ich hab genug gehört, Bruder, in den Waggons, und weißt du, ich hab verstanden: Das Leben ist mies! Meine Mutter hat mich ruiniert! Einmal hat mir im Waggon ein Arzt gesagt: Wenn die Eltern verdorben sind, werden die Kinder Trinker oder Verbrecher. So ist das!“

Einmal kam er schwankend in den Hof. Seine Augen wanderten leer umher, sein Atem war schwer, er lachte, weinte und redete wirres Zeug wie im Fieberwahn. Für mich waren in seinem Kauderwelsch nur die Worte verständlich: „Meine Mutter! Wo ist meine Mutter?“, die er schluchzend wiederholte wie ein Kind, das in der Menge seine Mutter verloren hat. Ich brachte ihn in unseren Garten und legte ihn unter einen Baum. Den ganzen Tag und die ganze Nacht saßen Mascha und ich abwechselnd bei ihm. Ihm ging es schlecht, und Mascha sah mit Abscheu auf sein blasses, verschwitztes Gesicht und sagte:

„Müssen diese Viecher wirklich noch anderthalb Jahre in unserem Hof bleiben? Das ist schrecklich! Einfach schrecklich!“

Und wie viele Sorgen machten uns die Bauern! Wie viele bittere Enttäuschungen gleich am Anfang, in den Frühlingsmonaten, wenn man so gern glücklich sein will! Meine Frau wollte eine Schule bauen. Ich zeichnete einen Plan für eine Schule für sechzig Jungen, und das Semstwo genehmigte ihn, empfahl aber, die Schule in Kurilowka zu bauen, einem großen Dorf nur drei Werst von uns entfernt; außerdem war die Schule in Kurilowka, in der Kinder aus vier Dörfern, auch aus unserem Dubechna, lernten, alt und eng, und über den morschen Boden ging man schon ganz vorsichtig. Ende März wurde Mascha auf eigenen Wunsch zur Aufseherin der Kurilowka-Schule ernannt, und Anfang April hielten wir dreimal eine Versammlung ab und versuchten, die Bauern davon zu überzeugen, dass ihre Schule zu klein und alt ist und dass unbedingt eine neue gebaut werden muss. Ein Mitglied des Semstwo und der Inspektor für Volksbildung kamen auch und versuchten ebenfalls zu überzeugen. Nach jeder Versammlung scharten sich die Leute um uns und baten um einen Eimer Wodka; uns wurde heiß in der Menge, wir waren schnell erschöpft und kamen unzufrieden und etwas verlegen nach Hause zurück. Schließlich wiesen die Bauern ein Stück Land für die Schule zu und verpflichteten sich, das gesamte Baumaterial mit ihren Pferden aus der Stadt zu holen. Kaum waren sie mit der Frühjahrsaussaat fertig, fuhren am ersten Sonntag sofort die Fuhrwerke aus Kurilowka und Dubechna los, um Ziegel für das Fundament zu holen. Sie fuhren im Morgengrauen los und kamen spät abends zurück; die Männer waren betrunken und sagten, sie seien fix und fertig.
Wie zum Hohn regnete es und blieb kalt den ganzen Mai über. Die Straße war ruiniert, alles war matschig. Die Fuhrwerke kamen aus der Stadt zurück und fuhren meistens zu uns in den Hof – was für ein Grauen das war! Da taucht am Tor ein Pferd auf, stellt die Vorderbeine breit, dickbäuchig; bevor es in den Hof fährt, verneigt es sich fast. Auf den Schlitten kriecht ein zwölf Arschin langes, nasses, glitschiges Baumstamm. Daneben stapft, in den Regen eingewickelt, ein Bauer, ohne auf den Boden zu achten, ohne den Pfützen auszuweichen, mit der Jacke in den Gürtel gesteckt. Das nächste Fuhrwerk kommt – mit Brettern, dann das dritte mit einem Stamm, das vierte... und nach und nach ist der Platz vor dem Haus voll mit Pferden, Stämmen, Brettern. Die Bauern und Frauen mit umwickelten Köpfen und hochgesteckten Röcken schauen wütend zu unseren Fenstern, lärmen, fordern, dass die Herrin rauskommt; grobe Flüche sind zu hören. Abseits steht Moisej, und es scheint uns, als würde er sich an unserer Schande weiden.

„Wir fahren nichts mehr!“, schreien die Männer. „Wir sind fix und fertig! Fahr doch selbst!“

Mascha, bleich, ganz benommen, denkt, dass sie gleich ins Haus stürmen, und gibt einen halben Eimer heraus; danach wird es still, und die langen Stämme kriechen einer nach dem anderen wieder aus dem Hof.

Wenn ich zur Baustelle fuhr, war meine Frau aufgeregt und sagte:
„Die Männer sind sauer. Hoffentlich tun sie dir nichts. Warte, ich fahr mit.“

Wir fuhren also zusammen nach Kurilowka, und dort baten die Zimmerleute uns um Tee. Der Rohbau stand schon, es war Zeit für das Fundament, aber die Maurer kamen nicht; es gab Verzögerungen, die Zimmerleute murrten. Und als die Maurer endlich eintrafen, stellte sich heraus, dass es keinen Sand gab: Irgendwie hatte niemand daran gedacht, dass er gebraucht wurde. Die Bauern nutzten unsere Notlage aus und verlangten dreißig Kopeken pro Fuhre, obwohl es von der Baustelle bis zum Fluss, wo sie den Sand holten, keine Viertel Werst war – und insgesamt brauchte man über fünfhundert Fuhren. Ein Ende nahm das Gezänk, die Streitereien und das Betteln nicht, meine Frau war empört, und der Maurerunternehmer, Tit Petrow, ein siebzigjähriger Greis, nahm sie an der Hand und sagte:

„Schau her! Schau nur! Bring mir bloß den Sand, dann stell ich dir sofort zehn Mann hin, und in zwei Tagen ist alles fertig. Schau nur!“

Aber der Sand wurde gebracht, es vergingen zwei, vier Tage, eine Woche, und an der Stelle des künftigen Fundaments klaffte immer noch der Graben.

„Davon wird man verrückt!“, regte sich meine Frau auf. „Was sind das für Leute! Was für Leute!“

Während dieses ganzen Durcheinanders besuchte uns der Ingenieur Viktor Iwanytsch. Er brachte Tüten mit Wein und Snacks mit, aß lange und legte sich dann auf der Terrasse schlafen, schnarchte so, dass die Arbeiter nur die Köpfe schüttelten und sagten:
„Na sowas!“

Mascha war über seine Besuche nie froh, traute ihm nicht, und trotzdem holte sie sich Rat bei ihm; wenn er nach dem Mittagsschlaf schlecht gelaunt aufstand, unser Wirtschaften schlecht machte oder bedauerte, dass er Dubechna gekauft hatte, das ihm schon so viel Verlust eingebracht hatte, dann lag auf Maschas Gesicht ein Ausdruck tiefer Traurigkeit; sie klagte ihm ihr Leid, er gähnte und meinte, mit den Bauern müsse man
prügeln.

Unsere Ehe und unser Leben nannte er eine Komödie, sagte, das sei bloß eine Laune, ein Kinderspaß.

„So was Ähnliches hatte sie schon mal“, erzählte er mir über Mascha. „Einmal hat sie sich eingebildet, Opernsängerin zu sein, und ist von mir weggelaufen; ich habe sie zwei Monate lang gesucht und, mein Lieber, allein für Telegramme tausend Rubel ausgegeben.“

Mich nannte er nicht mehr Sektierer oder Herr Maler und sah mein Arbeiterleben nicht mehr so wohlwollend wie früher, sondern sagte nur noch:

„Sie sind ein merkwürdiger Mensch! Sie sind nicht normal! Ich will nichts vorhersagen, aber das nimmt kein gutes Ende mit Ihnen!“

Mascha schlief nachts schlecht und saß oft am Fenster unseres Schlafzimmers, in Gedanken versunken. Beim Abendessen gab es kein Lachen mehr, keine süßen Grimassen. Ich litt, und wenn es regnete, schnitt mir jeder Tropfen wie Schrot ins Herz, und ich war bereit, vor Mascha auf die Knie zu fallen und mich für das Wetter zu entschuldigen. Wenn die Bauern im Hof lärmten, fühlte ich mich ebenfalls schuldig. Stundenlang saß ich manchmal einfach nur da und dachte daran, was für ein großartiger, wunderbarer Mensch Mascha ist. Ich liebte sie leidenschaftlich und war begeistert von allem, was sie tat, von allem, was sie sagte. Sie hatte ein Faible für ruhige, häusliche Beschäftigungen, las stundenlang, studierte irgendetwas; sie kannte die Wirtschaft nur aus Büchern und verblüffte uns alle mit ihrem Wissen, und jeder ihrer Ratschläge erwies sich als nützlich – kein einziger war umsonst. Und dabei hatte sie so viel Noblesse, Geschmack und Güte, eben jene Güte, die nur wirklich gut erzogene Menschen besitzen!

Für eine Frau mit einem so gesunden, klaren Verstand war das Durcheinander mit all den kleinen Sorgen und Streitereien, in denen wir jetzt lebten, eine Qual; ich sah das und konnte selbst nachts nicht schlafen, mein Kopf arbeitete, und mir kamen die Tränen. Ich war rastlos, wusste nicht, was ich tun sollte.

Ich fuhr in die Stadt und brachte Mascha Bücher, Zeitungen, Pralinen, Blumen. Ich ging mit Stepan stundenlang angeln, watete im Regen bis zur Brust durchs kalte Wasser, um einen Quappe zu fangen und unseren Tisch zu bereichern, ich bat die Bauern demütig, nicht so zu lärmen, spendierte ihnen Wodka, bestach sie, machte allerlei Versprechungen. Und wie viele Dummheiten ich noch gemacht habe!

Endlich hörte der Regen auf, die Erde trocknete. Stehst du morgens um vier auf, gehst in den Garten – der Tau glitzert auf den Blumen, Vögel und Insekten rauschen, kein Wölkchen am Himmel; der Garten, die Wiese, der Fluss sind wunderschön – aber da sind immer noch die Erinnerungen an die Bauern, die Fuhrwerke, den Ingenieur! Mascha und ich fuhren gemeinsam mit den Renn-Droschken hinaus aufs Feld, um nach dem Hafer zu sehen. Sie lenkte, ich saß hinten; ihre Schultern waren leicht angehoben, und der Wind spielte mit ihrem Haar.

„Halt die Leine fest!“, rief sie den Entgegenkommenden zu.

„Du siehst aus wie ein Jamtschik“, sagte ich einmal zu ihr.

„Mag sein! Mein Großvater, der Vater des Ingenieurs, war ja Jamtschik. Wusstest du das nicht?“, fragte sie, drehte sich zu mir um und ahmte sofort nach, wie die Jamtschiks rufen und singen.

„Und Gott sei Dank!“, dachte ich, während ich ihr zuhörte. „Gott sei Dank!“
Und wieder diese Erinnerungen an die Bauern, an die Fuhrwerke, an den Ingenieur...

Mit dem Fahrrad kam jetzt oft Dr. Blagowo vorbei. Auch meine Schwester war häufig zu Besuch. Wieder diese Gespräche über körperliche Arbeit, über Fortschritt, über das geheimnisvolle X, das die Menschheit in ferner Zukunft erwartet. Der Doktor mochte unseren Hof nicht, weil er fand, dass er uns vom Diskutieren abhielt. Er meinte, pflügen, mähen, Kälber hüten – das sei eines freien Menschen nicht würdig. Solche groben Formen des Existenzkampfes, sagte er, würden die Menschen irgendwann komplett den Tieren und Maschinen überlassen, während sie sich nur noch mit wissenschaftlicher Forschung beschäftigten. Meine Schwester bat immer, sie früher nach Hause gehen zu lassen. Wenn sie bis spät abends oder sogar über Nacht blieb, war sie völlig aufgewühlt.

„Mein Gott, du bist ja noch ein richtiges Kind!“, warf Mascha ihr tadelnd vor. „Das ist ja wirklich schon komisch.“

„Ja, komisch“, stimmte meine Schwester zu. „Ich weiß, dass es albern ist, aber was soll ich machen, wenn ich mich einfach nicht überwinden kann? Mir kommt es ständig vor, als würde ich etwas Falsches tun.“

Während der Heuernte tat mir vom Ungewohnten alles weh. Wenn ich abends mit den anderen auf der Terrasse saß und wir uns unterhielten, schlief ich plötzlich ein, und alle lachten laut über mich. Man weckte mich und setzte mich an den Abendbrottisch. Aber ich war so schläfrig, dass ich die Lichter, die Gesichter, die Teller wie im Traum sah, Stimmen hörte und nichts verstand. Morgens stand ich früh auf, griff sofort zur Sense oder ging zur Baustelle und arbeitete den ganzen Tag.

An Feiertagen, wenn ich zu Hause blieb, fiel mir auf, dass meine Frau und meine Schwester etwas vor mir verbargen und mir sogar aus dem Weg zu gehen schienen. Meine Frau war zwar wie immer zärtlich, aber sie hatte ihre eigenen Gedanken, von denen sie mir nichts erzählte. Es war offensichtlich, dass ihr Ärger auf die Bauern wuchs, das Leben für sie immer schwerer wurde, und trotzdem klagte sie mir nicht mehr ihr Leid. Mit dem Doktor sprach sie jetzt lieber als mit mir, und ich verstand nicht, warum das so war.

In unserer Gegend war es Sitte, dass während der Heuernte und der Getreideernte abends die Arbeiter auf den Gutshof kamen und mit Wodka bewirtet wurden – selbst junge Mädchen tranken dabei ein Glas. Wir hielten uns nicht an diesen Brauch; die Mäher und Frauen standen abends noch lange bei uns auf dem Hof und warteten auf Wodka, gingen dann schimpfend weg. Mascha runzelte in solchen Momenten nur streng die Stirn und schwieg, oder sie sagte gereizt, halblaut zum Doktor:

„Wilde! Petschenegen!“

Im Dorf begegnet man Neulingen unfreundlich, fast feindselig, wie in der Schule. So wurden auch wir empfangen. Anfangs sah man uns wie Leute an, die dumm und naiv genug waren, sich ein Gut zu kaufen, nur weil sie zu viel Geld hatten. Man lachte über uns. In unserem Wald und sogar im Garten ließen die Bauern ihr Vieh weiden, trieben unsere Kühe und Pferde ins Dorf und kamen dann, um Schadenersatz für angeblichen Flurschaden zu fordern. Sie kamen in ganzen Gruppen auf unseren Hof und behaupteten lautstark, wir hätten beim Mähen den Rand irgendeiner uns nicht gehörenden Byschejewka oder Semenicha erwischt; und da wir die Grenzen unseres Landes noch nicht genau kannten, glaubten wir ihnen aufs Wort und zahlten Strafe. Später aber...
...stellte sich heraus, dass wir richtig gemäht hatten. In unserem Wald rissen sie junge Linden aus. Ein Kerl aus Dubechno, ein Kulak, der ohne Lizenz Wodka verkaufte, bestach unsere Arbeiter und betrog uns gemeinsam mit ihnen auf die hinterhältigste Art: Er tauschte neue Wagenräder gegen alte aus, nahm unsere Pfluggeschirre und verkaufte sie uns dann wieder, und so weiter. Aber am schlimmsten war das, was in Kurilowka auf der Baustelle passierte: Nachts stahlen die Frauen Bretter, Ziegel, Kacheln und Eisen; der Starosta durchsuchte sie mit Zeugen, die Gemeinde verhängte zwei Rubel Strafe pro Kopf, und das Strafgeld wurde dann von allen zusammen versoffen.

Wenn Mascha davon erfuhr, sagte sie empört zum Doktor oder zu meiner Schwester:

„Was für Tiere! Das ist ja furchtbar, einfach furchtbar!“

Ich hörte mehr als einmal, wie sie bedauerte, dass sie sich auf den Bau der Schule eingelassen hatte.

„Versteh doch“, versuchte der Doktor sie zu überzeugen, „versteh doch, wenn du diese Schule baust und überhaupt Gutes tust, dann nicht für die Bauern, sondern im Namen der Kultur, für die Zukunft. Und je schlimmer die Bauern, desto mehr Grund gibt es, die Schule zu bauen. Versteh das!“

In seiner Stimme klang aber Unsicherheit mit, und ich hatte das Gefühl, dass er die Bauern genauso hasste wie Mascha.

Mascha ging oft zur Mühle und nahm meine Schwester mit. Beide lachten und sagten, sie wollten Stepan anschauen, wie schön er sei. Stepan war, wie sich herausstellte, nur bei Männern langsam und wortkarg, im Umgang mit Frauen aber locker und redselig ohne Ende. Einmal, als ich zum Baden an den Fluss kam, hörte ich zufällig ein Gespräch mit. Mascha und Kleopatra saßen beide im weißen Kleid am Ufer unter einer Weide im breiten Schatten, und Stepan stand daneben, die Hände hinter dem Rücken, und sagte:

„Sind Bauern überhaupt Menschen? Keine Menschen, entschuldigen Sie, Vieh, Scharlatane. Was ist das für ein Leben? Nur essen und trinken, Hauptsache das Futter ist billig, und im Traktir das Maul aufreißen ohne Sinn und Verstand; keine gescheiten Gespräche, keine Manieren, keine Förmlichkeit – einfach ein Grobian! Er selbst im Dreck, seine Frau im Dreck, die Kinder im Dreck, legt sich so hin, wie er gerade ist, fischt die Kartoffeln mit den Fingern aus der Suppe, trinkt Kwas mit Kakerlaken – nicht mal pusten tut er!“

„Aber das ist doch Armut!“, warf meine Schwester ein.

„Welche Armut! Gut, Not – aber Not ist nicht gleich Not, gnädige Frau. Wenn einer im Gefängnis sitzt, oder sagen wir, blind ist oder keine Beine hat, das ist wirklich – Gott bewahre! –, aber wenn er frei ist, bei Verstand, Augen und Hände hat, Kraft hat, Gott hat, was fehlt ihm denn? Das ist Faulheit, gnädige Frau, Unwissenheit, keine Armut. Wenn ihr, zum Beispiel, als gebildete Herrschaften, aus Güte ihm helfen wollt, dann versäuft er euer Geld aus Bosheit oder, noch schlimmer, eröffnet selbst eine Trinkstube und fängt an, auf eure Kosten die Leute auszunehmen. Ihr sagt: Armut. Aber lebt denn ein reicher Bauer besser? Auch, entschuldigen Sie, wie ein Schwein. Grobian, Schreihals, Klotz, läuft breit wie ein Schrank, das Gesicht aufgedunsen, rot – am liebsten möchte man ihm eine knallen, dem Lumpen. Da ist Larion aus Dubechno, der ist auch reich, aber trotzdem reißt er in eurem Wald die ...
...noch schlimmer als ein Armer; er schimpft, seine Kinder schimpfen, und wenn er zu viel trinkt, kippt er mit der Nase in die Pfütze und schläft. Allesamt, gnädige Frau, taugen sie nichts. Wenn man mit ihnen im Dorf lebt, ist es, als wäre man in der Hölle. Dieses Dorf hängt mir zum Hals raus, und Gott sei Dank, dem Herrn im Himmel, ich bin satt, ich bin angezogen, habe meinen Dienst bei den Dragonern abgeleistet, war drei Jahre lang Vorsteher, und jetzt bin ich ein freier Kosak: ich lebe, wo ich will. Im Dorf will ich nicht leben, und niemand hat das Recht, mich dazu zu zwingen. Sie sagen, die Frau. Du musst, sagen sie, mit deiner Frau in der Hütte wohnen. Und warum das? Ich hab mich doch nicht bei ihr verdingt.

„Sagen Sie, Stepan, haben Sie aus Liebe geheiratet?“, fragte Mascha.

„Was für Liebe gibt’s denn bei uns im Dorf?“, antwortete Stepan und grinste. „Eigentlich, gnädige Frau, wenn Sie’s genau wissen wollen: Ich bin zum zweiten Mal verheiratet. Ich bin nicht aus Kurilowka, sondern aus Salegoschtsch, und nach Kurilowka haben sie mich dann als Schwiegersohn geholt. Der Vater wollte nicht unter uns aufteilen – wir sind fünf Brüder –, also hab ich mich verbeugt und bin gegangen, in ein fremdes Dorf, als Schwiegersohn. Und meine erste Frau ist jung gestorben.“

„Woran?“

„An Dummheit. Sie hat immer nur geweint und geweint, ohne Grund, und so ist sie eingegangen. Hat irgendwelche Kräuter getrunken, um hübscher zu werden, und hat sich wohl den Magen verdorben. Und meine zweite Frau, die aus Kurilowka – was ist schon an ihr? Eine Dorftrulla, das war’s. Als sie um meine Hand angehalten haben, hab ich mir gedacht: jung, hellhäutig, sie leben sauber. Ihre Mutter ist so ’ne Art Chlystowka und trinkt Kaffee, und das Wichtigste: sauber leben sie. Also hab ich geheiratet, und am nächsten Tag beim Mittagessen hab ich die Schwiegermutter gebeten, mir einen Löffel zu bringen, und sie bringt ihn – und ich seh, sie hat ihn mit dem Finger abgewischt. Na toll, dachte ich, das ist also eure Sauberkeit. Ich hab ein Jahr mit ihnen gelebt und bin gegangen. Vielleicht hätte ich eine Städterin heiraten sollen“, fuhr er nach einer Pause fort. „Man sagt, die Frau ist dem Mann eine Stütze. Wozu brauch ich eine Stütze, ich kann mir selbst helfen. Aber du, sprich lieber mit mir, nicht so blablabla, sondern ordentlich, mit Gefühl. Ohne ein ordentliches Gespräch – was ist das für ein Leben!“

Stepan verstummte plötzlich, und gleich darauf ertönte sein monotones, langweiliges „u-lu-lu-lu“. Das hieß, er hatte mich gesehen.

Mascha war oft an der Mühle und fand, wie es schien, Gefallen an den Gesprächen mit Stepan; er schimpfte so ehrlich und überzeugt auf die Bauern – das zog sie an. Wenn sie von der Mühle zurückkam, rief ihr jedes Mal der Dorfdepp, der den Garten bewachte, hinterher:

„Palaschka, du Mädchen! Hallo, Palaschka!“ Und bellte sie wie ein Hund an: „Wau! Wau!“

Und sie blieb stehen und sah ihn aufmerksam an, als fände sie in seinem Gebell eine Antwort auf ihre eigenen Gedanken, und wahrscheinlich zog er sie genauso an wie Stepans Schimpferei. Und zu Hause erwartete sie wieder irgendeine Nachricht, zum Beispiel, dass die Dorfgänse im Gemüsebeet unseren Kohl zertrampelt hatten oder dass Larion die Leinen geklaut hatte, und sie sagte dann mit einem Achselzucken und einem spöttischen Lächeln:

„Was soll man von diesen Leuten schon erwarten!“

Sie war empört, in ihr sammelte sich Groll an, während ich mich allmählich daran gewöhnte...
...zu den muzhiks, und es zog mich immer mehr zu ihnen hin. Meistens waren das nervöse, gereizte, verletzte Leute; Menschen mit unterdrückter Fantasie, unwissend, mit einem engen, trüben Horizont, alle mit denselben Gedanken: an die graue Erde, an die grauen Tage, an das Schwarzbrot. Sie waren listig, aber wie Vögel versteckten sie hinterm Baum nur den Kopf – rechnen konnten sie nicht. Sie kamen nicht für zwanzig Rubel zum Heumachen, aber für einen halben Eimer Wodka liefen sie sofort los, obwohl sie sich für zwanzig Rubel vier Eimer kaufen könnten. Es gab wirklich viel Schmutz, Trunkenheit, Dummheit und Betrug, aber trotzdem spürte man, dass das Leben der muzhiks im Grunde auf irgendeinem festen, gesunden Kern beruhte. So unbeholfen das Tier auch wirken mochte, das hinter dem Pflug herlief, und so sehr es sich auch mit Wodka benebelte – wenn man genauer hinsah, spürte man doch, dass in ihm etwas Wichtiges war, was zum Beispiel Mascha und dem Doktor fehlte: Er glaubt daran, dass das Wichtigste auf der Welt die Wahrheit ist, und dass seine Rettung und die Rettung des ganzen Volkes nur in der Wahrheit liegen. Deshalb liebt er von allem am meisten die Gerechtigkeit. Ich sagte zu meiner Frau, sie sehe die Flecken auf der Scheibe, aber nicht das Glas selbst; darauf schwieg sie oder summte, wie Stepan: "u-lu-lu-lu"... Wenn diese gute, kluge Frau vor Empörung blass wurde und mit zitternder Stimme mit dem Doktor über Trunkenheit und Betrug sprach, war ich immer wieder erstaunt über ihr Vergessen. Wie konnte sie vergessen, dass ihr Vater, der Ingenieur, auch getrunken hat, viel getrunken, und dass das Geld, mit dem Dubetschnja gekauft wurde, durch eine ganze Reihe dreister, gewissenloser Betrügereien erworben wurde? Wie konnte sie das vergessen?



     Auch meine Schwester lebte ihr eigenes Leben, das sie sorgfältig vor mir verbarg. Sie tuschelte oft mit Mascha. Wenn ich zu ihr kam, zog sie sich ganz zusammen, ihr Blick wurde schuldig, flehend; offensichtlich ging in ihrer Seele etwas vor, vor dem sie Angst hatte oder sich schämte. Um mir im Garten nicht zu begegnen oder nicht mit mir allein zu bleiben, hielt sie sich immer in der Nähe von Mascha auf, und ich konnte mit ihr nur selten sprechen, meist beim Mittagessen.
     Eines Abends ging ich leise durch den Garten, kam gerade von der Baustelle zurück. Es dämmerte schon. Meine Schwester bemerkte mich nicht, hörte meine Schritte nicht und ging lautlos um die alte, breite Apfelbaum herum, ganz wie ein Gespenst. Sie war in Schwarz gekleidet und ging schnell, immer auf derselben Linie, hin und her, den Blick auf den Boden gerichtet. Ein Apfel fiel vom Baum, sie zuckte bei dem Geräusch zusammen, blieb stehen und presste die Hände an die Schläfen. In diesem Moment trat ich zu ihr.
     In einem plötzlichen Anflug zärtlicher Liebe, die mir das Herz füllte – mit Tränen in den Augen, aus irgendeinem Grund an unsere Mutter und an unsere Kindheit denkend –, umarmte ich sie an den Schultern und küsste sie.
     „Was ist mit dir?“, fragte ich. „Du leidest, das sehe ich schon lange. Sag, was ist los mit dir?“
     „Ich habe Angst...“, flüsterte sie zitternd.
     „Aber was ist denn?“, drängte ich. „Um Himmels willen, sei ehrlich!“
     „Ich will, ich will ehrlich sein, ich sage dir die ganze Wahrheit. Vor dir etwas zu verbergen—
Es ist so schwer, so quälend! Misail, ich liebe... – flüsterte sie weiter. – Ich liebe, ich liebe... Ich bin glücklich. Aber warum habe ich solche Angst!

Da hörte man Schritte, und zwischen den Bäumen tauchte Dr. Blagowo auf, in einem Seidenhemd, mit hohen Stiefeln. Offenbar hatten sie sich hier, bei dem Apfelbaum, verabredet. Als sie ihn sah, lief sie mit einem schmerzlichen Aufschrei auf ihn zu, als würde man ihn ihr wegnehmen:

– Wladimir! Wladimir!

Sie drückte sich an ihn und schaute ihm gierig ins Gesicht. Erst jetzt fiel mir auf, wie abgemagert und blass sie in letzter Zeit geworden war. Besonders deutlich sah man es an ihrem Spitzenkragen, den ich schon lange kannte und der jetzt lockerer als je ihren Hals umschloss – dünn und lang. Der Doktor war verlegen, fing sich aber gleich wieder und fuhr ihr beruhigend durchs Haar:

– Na, nun ist aber gut... Warum bist du so nervös? Siehst du, ich bin doch da.

Wir schwiegen und schauten uns verlegen an. Dann gingen wir zu dritt weiter, und ich hörte, wie der Doktor zu mir sagte:

– Ein kulturelles Leben gibt es bei uns noch nicht. Die Alten trösten sich damit, dass es, wenn es heute nichts gibt, wenigstens in den vierziger oder sechziger Jahren mal etwas gab; das sind eben die Alten. Wir aber sind jung, unser Gehirn ist noch nicht vom marasmus senilis befallen, wir können uns mit solchen Illusionen nicht trösten. Die Rus’ begann im Jahr 862, aber der Anfang des kulturellen Russlands, so wie ich das sehe, hat noch gar nicht stattgefunden.

Aber ich hörte da gar nicht richtig hin. Es war irgendwie beängstigend, ich wollte nicht glauben, dass meine Schwester verliebt war, dass sie so neben mir ging und die Hand eines anderen hielt und ihn zärtlich ansah. Meine Schwester, dieses nervöse, eingeschüchterte, unterdrückte, unfrei wirkende Wesen, liebt einen Mann, der schon verheiratet ist und Kinder hat? Irgendwie tat mir etwas leid, aber was genau, wusste ich nicht; die Gegenwart des Doktors war mir auf einmal unangenehm, und ich konnte mir überhaupt nicht vorstellen, was aus dieser Liebe werden sollte.



Mascha und ich fuhren nach Kurilowka zur Einweihung der Schule.

– Herbst, Herbst, Herbst... – sagte Mascha leise, während sie sich umschaute. – Der Sommer ist vorbei. Die Vögel sind fort, und grün sind nur noch die Weiden.

Ja, der Sommer ist schon vorbei. Die Tage sind klar und warm, aber morgens ist es frisch, die Hirten gehen schon in Tulus raus, und in unserem Garten trocknet der Tau auf den Astern den ganzen Tag nicht ab. Überall klingt es klagend, und man weiß nicht, ob das die Fensterläden sind, die auf ihren rostigen Angeln ächzen, oder ob Kraniche fliegen – und dabei wird einem ganz leicht ums Herz, und man bekommt solche Lust zu leben!

– Der Sommer ist vorbei... – sagte Mascha. – Jetzt können wir Bilanz ziehen. Wir haben viel gearbeitet, viel nachgedacht, wir sind dadurch besser geworden – Ehre und Respekt uns –, wir sind in unserer persönlichen Entwicklung vorangekommen; aber hat unser Fortschritt irgendeinen Einfluss auf das Leben um uns herum gehabt, hat er wenigstens irgendwem genützt? Nein. Unwissenheit, körperlicher Schmutz, Trunkenheit, die erschreckend hohe Kindersterblichkeit – alles ist geblieben, wie es war, und dadurch, dass du gepflügt und gesät hast und ich Geld ausgegeben und Bücher gelesen habe, ist es keinem besser gegangen. Offenbar haben wir nur für uns selbst gearbeitet und groß gedacht, aber auch nur für uns.
Solche Überlegungen brachten mich völlig durcheinander, und ich wusste nicht mehr, was ich denken sollte.

„Wir waren von Anfang bis Ende ehrlich“, sagte ich. „Und wer ehrlich ist, der hat auch recht.“

„Wer bestreitet das? Wir hatten recht, aber wir haben es falsch umgesetzt. Schon unsere äußeren Methoden – waren die nicht fehlerhaft? Du willst den Menschen nützlich sein, aber schon allein dadurch, dass du ein Gut kaufst, verbaust du dir jede Möglichkeit, ihnen wirklich zu helfen. Und wenn du dann arbeitest, dich kleidest und isst wie ein muzhik, dann bestätigst du mit deinem Vorbild nur diese schwere, unbeholfene Kleidung, die schrecklichen Holzhütten, diese albernen Bärte… Andererseits – nehmen wir an, du arbeitest lange, sehr lange, dein ganzes Leben, und am Ende erreichst du ein paar praktische Ergebnisse. Aber was sind diese Ergebnisse wert, was können sie ausrichten gegen solche elementaren Kräfte wie das geballte Unwissen, Hunger, Kälte, Degeneration? Ein Tropfen im Meer! Hier braucht es andere Mittel, starke, mutige, schnelle! Wenn du wirklich nützlich sein willst, dann tritt aus dem engen Kreis der alltäglichen Beschäftigung heraus und versuche, gleich auf die Masse einzuwirken! Es braucht vor allem eine laute, energische Predigt. Warum ist zum Beispiel die Kunst, Musik, so lebendig, so populär und so kraftvoll? Weil ein Musiker oder Sänger auf Tausende gleichzeitig wirkt. Ach, die herrliche Kunst!“, fuhr sie fort und blickte verträumt in den Himmel. „Die Kunst verleiht Flügel und trägt einen weit, weit fort! Wem der Schmutz, die kleinen, billigen Interessen leid sind, wer empört, beleidigt und entrüstet ist, der findet Ruhe und Befriedigung nur im Schönen.“

Als wir uns Kurilowka näherten, war das Wetter klar und heiter. In einigen Höfen wurde gedroschen, es roch nach Roggenstroh. Hinter den Flechtzäunen leuchtete die Eberesche rot, und die Bäume ringsum, wohin man auch blickte, waren golden oder rot. Von der Glockenturm läutete es, Ikonen wurden zur Schule getragen und man hörte, wie sie sangen: „O Fürsprecherin eifrige…“ Und wie klar die Luft war, wie hoch die Tauben flogen!

In der Klasse wurde ein Bittgebet abgehalten. Danach überreichten die Bauern von Kurilowka Mascha eine Ikone, und die aus Dubetschno einen großen Brezel und ein vergoldetes Salzfass. Und Mascha brach in Tränen aus.

„Und falls irgendetwas Unnötiges gesagt wurde oder es Unzufriedenheiten gab, verzeiht“, sagte ein alter Mann und verneigte sich vor ihr und vor mir.

Als wir nach Hause fuhren, blickte Mascha immer wieder zurück zur Schule; das grüne Dach, von mir gestrichen und nun in der Sonne glänzend, war noch lange zu sehen. Und ich spürte, dass die Blicke, die Mascha jetzt zurückwarf, Abschiedsblicke waren.

Am Abend packte sie für die Stadt.

In letzter Zeit fuhr sie oft in die Stadt und übernachtete dort. In ihrer Abwesenheit konnte ich nicht arbeiten; meine Hände wurden schwer und kraftlos, unser großer Hof erschien mir öde, ein widerlicher, leerer Platz, der Garten rauschte wütend, und ohne sie waren das Haus, die Bäume, die Pferde für mich nicht mehr „unsere“.

Ich verließ das Haus nicht, sondern saß immer an ihrem Tisch, neben ihrem Schrank mit den Landwirtschaftsbüchern, diesen ehemaligen Favoriten, die jetzt schon
unnütz waren und mich jetzt ganz verlegen anschauten. Stundenlang, während die Uhr sieben, acht, neun schlug und draußen die Herbstnacht hereinzog, schwarz wie Ruß, betrachtete ich ihren alten Handschuh oder die Feder, mit der sie immer schrieb, oder ihre kleine Schere; ich tat nichts und wusste genau: Wenn ich früher etwas gemacht hatte, wenn ich gepflügt, gemäht, Holz gehackt hatte, dann nur, weil sie es wollte. Und hätte sie mich gebeten, den tiefen Brunnen zu reinigen, in dem ich bis zur Taille im Wasser stehen müsste – ich wäre reingestiegen, ohne zu überlegen, ob das nötig ist oder nicht. Aber jetzt, wo sie nicht da war, erschien mir Dubechnja mit seinen Ruinen, seiner Unordnung, den klappernden Fensterläden, mit Dieben bei Tag und Nacht, schon als ein Chaos, in dem jede Arbeit sinnlos war. Und wozu sollte ich hier noch arbeiten, wozu Sorgen und Gedanken an die Zukunft, wenn ich spürte, dass mir der Boden unter den Füßen wegrutschte, dass meine Rolle hier in Dubechnja ausgespielt war, dass mich, kurz gesagt, dasselbe Schicksal erwartete wie die Landwirtschaftsbücher? Oh, was für eine Qual das war in der Nacht, in den Stunden der Einsamkeit, wenn ich jede Minute angstvoll lauschte, als würde ich erwarten, dass gleich jemand ruft, ich solle gehen. Es tat mir nicht leid um Dubechnja, es tat mir leid um meine Liebe, für die offenbar auch schon der Herbst gekommen war. Was für ein großes Glück es ist, zu lieben und geliebt zu werden – und was für ein Schrecken, zu spüren, dass man von diesem hohen Turm hinabzustürzen beginnt!

Mascha kam am nächsten Abend aus der Stadt zurück. Sie war über etwas verärgert, versuchte es aber zu verbergen, und sagte nur, warum alle Winterfenster eingesetzt seien – so könne man ja ersticken. Ich nahm zwei Scheiben wieder heraus. Wir hatten keinen Appetit, aber wir setzten uns und aßen zu Abend.

„Geh dir mal die Hände waschen“, sagte sie. „Du riechst nach Kitt.“

Sie hatte neue illustrierte Zeitschriften aus der Stadt mitgebracht, und wir schauten sie uns nach dem Essen gemeinsam an. Es gab Beilagen mit Modestichen und Schnittmustern. Mascha warf einen flüchtigen Blick darauf und legte sie beiseite, um sie später in Ruhe zu betrachten; aber ein Kleid mit weitem, glattem Rock wie eine Glocke und großen Ärmeln interessierte sie, und sie betrachtete es einen Moment lang ernst und aufmerksam.

„Das ist gar nicht schlecht“, sagte sie.

„Ja, das Kleid würde dir sehr gut stehen“, sagte ich. „Wirklich!“

Und während ich das Kleid anblickte, dieses graue Fleckchen bewunderte – nur weil es ihr gefiel –, sagte ich zärtlich weiter:

„Wunderschönes, entzückendes Kleid! Wundervolle, großartige Mascha! Meine liebe Mascha!“

Und die Tränen tropften auf das Bildchen.

„Großartige Mascha...“, murmelte ich. „Liebste, teure Mascha...“

Sie ging schlafen, und ich saß noch eine Stunde lang da und betrachtete die Illustrationen.

„Du hättest die Scheiben besser nicht rausgenommen“, rief sie aus dem Schlafzimmer. „Ich habe Angst, es könnte kalt werden. Hör doch, wie es zieht!“

Ich las ein bisschen in der Rubrik 'Vermischtes' – über die Herstellung von billiger Tinte und über den größten Diamanten der Welt. Dann stieß ich wieder auf ein Modebild mit einem Kleid...
…das ihr gefallen hatte, und ich stellte sie mir auf einem Ball vor, mit Fächer, mit bloßen Schultern, glänzend, prachtvoll, mit Geschmack für Musik, Malerei und Literatur – und wie klein, wie unbedeutend erschien mir dabei meine eigene Rolle!

Unser Treffen, unsere Ehe, das war nur eine Episode, wie es noch viele im Leben dieser lebhaften, reich begabten Frau geben würde. Alles Beste auf der Welt, wie ich schon sagte, stand ihr zur Verfügung, fiel ihr einfach so zu, sogar Ideen und die neuesten geistigen Strömungen dienten ihr nur zum Vergnügen und brachten Abwechslung in ihr Leben – und ich war nur der Kutscher, der sie von einer Leidenschaft zur nächsten fuhr. Jetzt braucht sie mich nicht mehr, sie wird fortfliegen, und ich bleibe allein zurück.

Und als wäre es eine Antwort auf meine Gedanken, ertönte draußen ein verzweifelter Schrei:

„Ka-ra-uul!“

Das war eine dünne, weibliche Stimme, und als wolle der Wind sie nachäffen, heulte er im Ofenrohr mit demselben hohen Ton. Eine halbe Minute verging, dann hörte man es wieder durch das Tosen des Windes, diesmal aber vom anderen Ende des Hofes:

„Ka-ra-uul!“

„Misail, hast du das gehört?“, fragte meine Frau leise. „Hast du das gehört?“

Sie kam im Nachthemd mit offenen Haaren aus dem Schlafzimmer und lauschte, den Blick zum dunklen Fenster gerichtet.

„Da wird jemand erwürgt!“, sagte sie. „Das hat uns gerade noch gefehlt.“

Ich nahm das Gewehr und ging hinaus. Draußen war es stockdunkel, der Wind blies so stark, dass man kaum stehen konnte. Ich ging zu den Toren, lauschte: die Bäume rauschten, der Wind pfiff, und im Garten, wohl beim verrückten Bauern, jaulte der Hund träge. Hinter dem Zaun war es pechschwarz, auf der Straße kein Licht zu sehen. Und bei dem Flügelbau, wo letztes Jahr das Büro war, ertönte plötzlich ein gedämpfter Schrei:

„Ka-ra-uul!“

„Wer da?“, rief ich.

Zwei Männer rangen miteinander. Einer drängte, der andere stemmte sich dagegen, beide atmeten schwer.

„Lass los!“, sagte einer, und ich erkannte Iwan Tscheprakow; er war es, der mit der dünnen, weiblichen Stimme schrie. „Lass los, du Mistkerl, sonst beiße ich dir die Hände ab!“

Der andere war Moisey. Ich riss sie auseinander, und dabei konnte ich mich nicht beherrschen und schlug Moisey zweimal ins Gesicht. Er fiel hin, stand wieder auf, und ich schlug ihn noch einmal.

„Sie wollten mich umbringen“, murmelte er. „Sie wollten zu Mamas Kommode… Ich werde sie sicherheitshalber im Flügelbau einsperren.“

Tscheprakow war betrunken, erkannte mich nicht und seufzte immer wieder tief, als würde er Luft holen, um erneut „Karauul“ zu schreien.

Ich ließ sie stehen und ging ins Haus zurück; meine Frau lag schon angezogen im Bett. Ich erzählte ihr, was draußen passiert war, und verschwieg auch nicht, dass ich Moisey geschlagen hatte.

„Es ist schrecklich, auf dem Land zu leben“, sagte sie. „Und was für eine lange Nacht, Gott sei mit ihr.“

„Ka-ra-uul!“, tönte es nach einer Weile wieder.

„Ich gehe, um sie zu beruhigen“, sagte ich.

„Nein, lass sie sich ruhig gegenseitig die Kehlen durchbeißen“, sagte sie mit angewidertem Gesichtsausdruck.

Sie schaute an die Decke und lauschte, und ich saß daneben, wagte nicht, sie anzusprechen, und hatte das Gefühl, ich sei schuld, dass draußen ‚Karauul‘ geschrien wurde und dass die Nacht so lang war.
Wir schwiegen, und ich wartete ungeduldig darauf, dass endlich Licht in den Fenstern auftauchte. Mascha schaute die ganze Zeit so, als wäre sie aus einer Trance erwacht und wundere sich jetzt, wie sie, so klug, gebildet, ordentlich, in dieses armselige Provinznest geraten konnte, in diese Gesellschaft von kleinen, nichtigen Leuten – und wie sie sich so vergessen konnte, dass sie sich sogar für einen von ihnen begeisterte und über ein halbes Jahr seine Frau war. Mir schien, es war ihr jetzt völlig egal, ob ich, ob Moisej, ob Tscheprakow – alles war für sie eins geworden in diesem betrunkenen, wilden „Karauul“: ich, unsere Ehe, unser Haushalt, der herbstliche Matsch. Und wenn sie seufzte oder sich bewegte, um bequemer zu liegen, las ich in ihrem Gesicht: „Ach, möge es doch bald Morgen werden!“

Am Morgen reiste sie ab.

Ich blieb noch drei Tage in Dubechne, wartete auf sie, dann packte ich all unsere Sachen in ein Zimmer, schloss ab und fuhr in die Stadt. Als ich beim Ingenieur klingelte, war es schon Abend, und auf unserer Bolschaja Dworianskaja brannten die Laternen. Pawel sagte mir, dass niemand zu Hause sei: Viktor Iwanytsch war nach Petersburg gefahren, und Marija Viktorowna sei wohl bei den Aschogins zur Probe. Ich erinnere mich, wie aufgeregt ich dann zu den Aschogins ging, wie mein Herz schlug und stockte, während ich die Treppe hinaufstieg und lange oben auf dem Treppenabsatz stand, mich nicht traute, diesen Tempel der Musen zu betreten! Im Saal brannten auf dem Tischchen, auf dem Flügel, auf der Bühne Kerzen, immer zu dritt, und die Premiere war auf den Dreizehnten angesetzt, und jetzt war die erste Probe an einem Montag – einem schweren Tag. Der Kampf gegen Vorurteile! Alle Liebhaber der Bühnenkunst waren schon versammelt; die Älteste, die Mittlere und die Jüngste gingen über die Bühne, lasen ihre Rollen aus Heften. Abseits von allen stand Redka reglos, die Schläfe an die Wand gelehnt, und schaute voller Bewunderung auf die Bühne, gespannt auf den Beginn der Probe. Alles war wie früher!

Ich ging zur Hausherrin – man musste ja grüßen –, aber plötzlich zischten und winkten alle, ich solle nicht mit den Füßen trampeln. Es wurde still. Der Flügeldeckel wurde geöffnet, eine Dame setzte sich und blinzelte kurzsichtig auf die Noten, und zum Flügel trat meine Mascha, herausgeputzt, schön, aber auf eine neue, ungewohnte Art schön, ganz anders als die Mascha, die im Frühjahr zu mir an die Mühle kam. Sie sang:

Warum liebe ich dich, helle Nacht?

Während unserer ganzen Bekanntschaft hörte ich sie zum ersten Mal singen. Sie hatte eine schöne, volle, starke Stimme, und während sie sang, war es, als würde ich eine reife, süße, duftende Melone essen. Dann war sie fertig, bekam Applaus, und sie lächelte sehr zufrieden, spielte mit den Augen, blätterte in den Noten, zupfte am Kleid, wie ein Vogel, der endlich aus dem Käfig frei ist und seine Flügel ordnet. Ihr Haar war hinter die Ohren gestrichen, und im Gesicht lag ein unfreundlicher, herausfordernder Ausdruck, als wolle sie uns allen die Stirn bieten oder wie zu Pferden rufen: „He, ihr Lieben!“

Und wahrscheinlich war sie in diesem Moment ihrem Großvater, dem Jamtschik, sehr ähnlich.

„Und du bist auch hier?“, fragte sie und reichte mir die Hand. „Hast du gehört, wie ich
gesungen habe? Na, was meinst du? – Und ohne meine Antwort abzuwarten, fuhr sie fort: – Gut, dass du hier bist. Heute Nacht fahre ich für kurze Zeit nach Petersburg. Lässt du mich gehen?

Um Mitternacht brachte ich sie zum Bahnhof. Sie umarmte mich zärtlich, wohl aus Dankbarkeit dafür, dass ich keine unnötigen Fragen stellte, und versprach, mir zu schreiben. Ich hielt lange ihre Hände, küsste sie immer wieder und kämpfte mit den Tränen, ohne ein Wort zu sagen.

Als sie fort war, stand ich da, schaute den sich entfernenden Lichtern nach, stellte mir vor, wie ich sie streichle, und murmelte leise:
– Meine liebe Mascha, wunderbare Mascha...

Übernachtet habe ich bei Karpowna in Makaricha, und am Morgen habe ich schon zusammen mit Redka die Möbel bei einem reichen Kaufmann neu bezogen, der seine Tochter mit einem Arzt verheiratete.

Am Sonntagnachmittag kam meine Schwester zu mir und trank mit mir Tee.
– Jetzt lese ich sehr viel, – sagte sie und zeigte mir die Bücher, die sie auf dem Weg zu mir aus der Stadtbibliothek mitgenommen hatte. – Deiner Frau und Wladimir verdanke ich das. Sie haben in mir ein neues Bewusstsein geweckt. Sie haben mich gerettet, mir geholfen, dass ich mich jetzt als Mensch fühle. Früher habe ich nachts oft nicht schlafen können vor lauter Sorgen: „Ach, wie viel Zucker ist diese Woche verbraucht worden! Ach, hoffentlich werden die Gurken nicht versalzen!“ Jetzt schlafe ich auch nicht, aber ich habe andere Gedanken. Ich leide darunter, dass ich die Hälfte meines Lebens so dumm und kleinmütig vergeudet habe. Meine Vergangenheit verachte ich, sie ist mir peinlich, und unseren Vater sehe ich jetzt wie einen Feind. Oh, wie dankbar bin ich deiner Frau! Und Wladimir? So ein wunderbarer Mensch! Sie haben mir die Augen geöffnet.

– Es ist nicht gut, dass du nachts nicht schläfst, – sagte ich.

– Du meinst, ich bin krank? Überhaupt nicht. Wladimir hat mir zugehört und gesagt, dass ich vollkommen gesund bin. Aber darum geht es gar nicht... Sag du mir: Habe ich recht?

Sie brauchte moralische Unterstützung – das war offensichtlich. Mascha war weg, Doktor Blagowo war in Petersburg, und in der Stadt blieb niemand außer mir, der ihr hätte sagen können, dass sie recht hat. Sie schaute mir forschend ins Gesicht, als wollte sie in meinen Gedanken lesen, und wenn ich bei ihr nachdachte und schwieg, nahm sie das sofort auf sich und wurde traurig. Ich musste ständig auf der Hut sein, und wenn sie mich fragte, ob sie recht habe, beeilte ich mich, ihr zu sagen, dass sie recht habe und dass ich sie sehr respektiere.

– Weißt du? Bei den Azhogins habe ich eine Rolle bekommen, – fuhr sie fort. – Ich will auf die Bühne. Ich will leben, einfach leben, das Leben in vollen Zügen genießen. Ich habe kein Talent, die Rolle hat gerade mal zehn Zeilen, aber das ist unendlich viel höher und edler, als fünfmal am Tag Tee auszuschenken und darauf zu achten, ob die Köchin nicht ein Stück zu viel gegessen hat. Und vor allem: Endlich soll Vater sehen, dass auch ich fähig bin, zu protestieren.

Nach dem Tee legte sie sich auf mein Bett und lag eine Weile mit geschlossenen Augen da, sehr blass.

– So eine Schwäche! – murmelte sie, als sie aufstand. – Wladimir sagt, dass alle Frauen und Mädchen in der Stadt blutarm sind, weil sie nichts zu tun haben. Was für ein kluger
Was für ein kluger Mensch Wladimir ist! Er hat recht, unendlich recht. Man muss arbeiten!

Zwei Tage später kam sie mit einem Heft zur Probe bei den Aschogins. Sie trug ein schwarzes Kleid, eine Korallenkette um den Hals, eine Brosche, die aus der Ferne wie ein Blätterteiggebäck aussah, und in den Ohren große Ohrringe, in denen Diamanten funkelten. Als ich sie ansah, wurde mir peinlich zumute: Ihr Mangel an Geschmack war auffällig. Dass sie Ohrringe und Diamanten so unpassend trug und seltsam angezogen war, fiel auch den anderen auf; ich sah Lächeln auf den Gesichtern und hörte jemanden lachend sagen:

– Kleopatra aus Ägypten.

Sie versuchte, weltgewandt, locker, gelassen zu wirken, und deshalb erschien sie manieriert und seltsam. Ihre Einfachheit und Liebenswürdigkeit waren verschwunden.

– Gerade habe ich Vater gesagt, dass ich zur Probe gehe, – begann sie, als sie zu mir kam, – und er hat geschrien, dass er mir seinen Segen entzieht, und wollte mich fast schlagen. Stell dir vor, ich kenne meine Rolle gar nicht, – sagte sie und warf einen Blick in ihr Heft. – Ich werde mich bestimmt verhaspeln. Also, das Los ist gefallen, – fuhr sie aufgeregt fort. – Das Los ist gefallen...

Sie war überzeugt, dass alle sie ansahen und über ihren wichtigen Schritt staunten, dass alle etwas Besonderes von ihr erwarteten, und es war unmöglich, sie davon zu überzeugen, dass auf so kleine und uninteressante Leute wie sie und mich niemand achtet.

Bis zum dritten Akt hatte sie nichts zu tun, und ihre Rolle als Gast, eine provinziell-klatschsüchtige Bekannte, bestand nur darin, an der Tür zu stehen, als würde sie lauschen, und dann einen kurzen Monolog zu sprechen. Bis zu ihrem Auftritt, mindestens anderthalb Stunden, während andere auf der Bühne herumliefen, vorlasen, Tee tranken, stritten, wich sie nicht von meiner Seite, murmelte unaufhörlich ihren Text und knetete nervös ihr Heft; und in dem Glauben, dass alle auf sie warteten, zupfte sie mit zitternder Hand ihre Haare zurecht und sagte zu mir:

– Ich werde mich bestimmt verhaspeln... Mir ist so schwer ums Herz, wenn du wüsstest! Ich habe solche Angst, als würde man mich gleich zum Schafott führen.

Endlich war sie an der Reihe.

– Kleopatra Alexejewna, Sie bitte! – sagte der Regisseur.

Sie trat mit einem Ausdruck von Entsetzen im Gesicht auf die Bühnenmitte, unansehnlich, eckig, und stand eine halbe Minute wie erstarrt da, völlig reglos, nur die großen Ohrringe schwangen unter ihren Ohren.

– Beim ersten Mal darf man aus dem Heft lesen, – sagte jemand.

Mir war klar, dass sie zitterte und vor lauter Zittern weder sprechen noch das Heft aufschlagen konnte, und dass ihr die Rolle gerade völlig egal war. Ich wollte schon zu ihr gehen und ihr etwas sagen, da sank sie plötzlich mitten auf der Bühne auf die Knie und brach laut in Tränen aus.

Alles bewegte sich, alles lärmte um mich herum, nur ich stand an die Kulisse gelehnt, völlig fassungslos über das, was passiert war, und wusste nicht, was ich tun sollte. Ich sah, wie man sie aufhob und hinausführte. Ich sah, wie Anjuta Blagowo auf mich zukam; vorher hatte ich sie im Saal nicht gesehen, und jetzt stand sie plötzlich da, als wäre sie aus dem Boden gewachsen. Sie trug einen Hut, war unter einem Schleier, und wie immer sah sie aus, als wäre sie nur für eine Minute hereingekommen.

– Ich habe ihr gesagt, sie soll nicht spielen, – sagte sie verärgert, abgehackt.
...jedes Wort betonend und errötend. – Das ist Wahnsinn! Sie hätten sie zurückhalten müssen!

Schnell kam Frau Aschogina heran, in einer kurzen Jacke mit kurzen Ärmeln, Tabakasche auf der Brust, mager und flach.

– Mein Lieber, das ist furchtbar, – sagte sie und rang die Hände, während sie mir wie immer forsch ins Gesicht blickte. – Das ist furchtbar! Ihre Schwester ist in Umständen... sie ist schwanger! Bringen Sie sie bitte weg...

Sie atmete schwer vor Aufregung. Abseits standen ihre drei Töchter, genau wie sie, mager und flach, und drängten sich ängstlich aneinander. Sie waren aufgeregt, fassungslos, als hätte man eben einen Sträfling im Haus erwischt. Welche Schande, wie schrecklich! Dabei hatte diese angesehene Familie ihr ganzes Leben lang gegen Vorurteile gekämpft; offenbar glaubte sie, alle Irrtümer und Vorurteile der Menschheit bestünden nur aus drei Kerzen, der Zahl Dreizehn und dem schweren Tag – dem Montag!

– Ich bitte Sie... ich bitte... – wiederholte Frau Aschogina, legte die Lippen beim „bitte“ herzförmig aufeinander und sprach es wie „bütte“ aus. – Bütteschön, bringen Sie sie nach Hause.


Ein wenig später gingen meine Schwester und ich die Treppe hinunter. Ich deckte sie mit dem Mantelschoss zu; wir eilten durch die Gassen, wo keine Laternen brannten, wichen den Leuten aus, und das alles hatte etwas von Flucht. Sie weinte nicht mehr, sondern blickte mich mit trockenen Augen an. Bis zu Makaricha, zu der ich sie brachte, waren es nur zwanzig Minuten zu Fuß, und seltsam – in dieser kurzen Zeit erinnerten wir uns an unser ganzes Leben, besprachen alles, überlegten, ordneten unsere Lage.

Wir beschlossen, dass wir in dieser Stadt nicht mehr bleiben konnten und dass wir, sobald ich etwas Geld zusammen hätte, irgendwo anders hingehen würden. In manchen Häusern schlief man schon, in anderen spielte man Karten; wir hassten diese Häuser, hatten Angst vor ihnen und sprachen über die Grausamkeit, die Herzenskälte, die Armseligkeit dieser ehrenwerten Familien, dieser Amateur-Liebhaber des Theaters, die wir so erschreckt hatten. Ich fragte mich, worin diese dummen, grausamen, faulen, unehrlichen Leute besser sein sollten als die betrunkenen, abergläubischen Bauern von Kurilowka, oder besser als die Tiere, die ja auch in Aufruhr geraten, wenn irgendein Zufall die Eintönigkeit ihres triebgesteuerten Lebens stört. Was wäre jetzt mit meiner Schwester, wenn sie zu Hause geblieben wäre? Welche seelischen Qualen hätte sie erlitten, im Gespräch mit dem Vater, beim täglichen Treffen mit Bekannten? Ich stellte mir das vor – und sofort fielen mir Menschen ein, lauter bekannte Leute, die langsam von ihren eigenen Angehörigen zugrunde gerichtet wurden; ich erinnerte mich an gequälte Hunde, die wahnsinnig wurden, an lebende Spatzen, von Jungen komplett gerupft und ins Wasser geworfen – und an eine lange, endlose Reihe stummer, langsamer Qualen, die ich in dieser Stadt von Kindheit an ununterbrochen beobachtet hatte. Und ich verstand nicht, wovon diese sechzigtausend Einwohner eigentlich leben, warum sie das Evangelium lesen, warum sie beten, warum sie Bücher und Zeitschriften lesen. Was hat ihnen all das gebracht, was bis jetzt geschrieben und...
...gesagt wurde, wenn sie immer noch dieselbe innere Finsternis und denselben Abscheu vor der Freiheit haben wie vor hundert oder dreihundert Jahren? Ein Bauunternehmer baut sein ganzes Leben lang Häuser in der Stadt, und doch sagen sie bis zum Tod statt „Galerie“ immer noch „Galdareja“. Genauso lesen diese sechzigtausend Einwohner Generation um Generation von Wahrheit, Barmherzigkeit und Freiheit, und doch lügen sie bis zum Tod von morgens bis abends, quälen einander, und die Freiheit fürchten und hassen sie wie einen Feind.

„Also, mein Schicksal ist entschieden“, sagte meine Schwester, als wir nach Hause kamen. „Nach dem, was passiert ist, kann ich dorthin nicht mehr zurück. Mein Gott, wie gut das ist! Mir ist richtig leicht ums Herz.“

Sie legte sich sofort ins Bett. Auf ihren Wimpern glänzten Tränen, aber ihr Gesichtsausdruck war glücklich, sie schlief fest und süß, und man sah, dass sie wirklich erleichtert war und sich ausruhte. So gut hatte sie schon lange nicht mehr geschlafen!

So begannen wir also, zusammen zu leben. Sie sang ständig und sagte, wie gut es ihr geht, und die Bücher, die wir aus der Bibliothek ausliehen, brachte ich ungelesen zurück, weil sie schon nicht mehr lesen konnte; sie wollte nur noch träumen und von der Zukunft sprechen. Während sie meine Wäsche flickte oder Karponja an der Pechka half, sang sie oder sprach von ihrem Wladimir, von seinem Verstand, seinen guten Manieren, seiner Freundlichkeit, von seiner ungewöhnlichen Gelehrsamkeit, und ich stimmte ihr zu, obwohl ich ihren Doktor schon nicht mehr liebte. Sie wollte arbeiten, selbstständig leben, auf eigenen Füßen stehen, und sie sagte, sobald es ihre Gesundheit erlaubte, würde sie als Lehrerin oder Feldscherin arbeiten, sogar selbst die Böden schrubben und die Wäsche waschen. Sie liebte ihr Kleines schon jetzt leidenschaftlich; es war noch nicht einmal auf der Welt, aber sie wusste schon, wie seine Augen aussehen, wie seine Hände, und wie er lacht. Sie sprach gern über Erziehung, und da Wladimir für sie der beste Mensch der Welt war, drehten sich alle ihre Überlegungen nur darum, dass der Junge genauso bezaubernd werden sollte wie sein Vater. Den Gesprächen war kein Ende, und alles, was sie sagte, erfüllte sie mit lebhafter Freude. Manchmal freute ich mich auch, ohne zu wissen, worüber eigentlich.

Wahrscheinlich hatte sie mich mit ihrer Träumerei angesteckt. Auch ich las nichts und träumte nur; abends, trotz Müdigkeit, lief ich im Zimmer auf und ab, die Hände in den Taschen, und redete von Mascha.

„Was meinst du“, fragte ich meine Schwester, „wann kommt sie zurück? Ich glaube, sie kommt zu Weihnachten wieder, spätestens. Was soll sie denn da?“

„Wenn sie dir nicht schreibt, dann kommt sie bestimmt sehr bald zurück.“

„Das stimmt“, gab ich zu, obwohl ich genau wusste, dass Mascha keinen Grund mehr hatte, in unsere Stadt zurückzukehren.

Ich vermisste sie sehr und konnte mich nicht mehr selbst betrügen, und ich bemühte mich, dass auch andere mich täuschten. Meine Schwester wartete auf ihren Doktor, ich auf Mascha, und wir redeten ununterbrochen, lachten und bemerkten nicht, dass wir Karponja am Schlafen hinderten, die auf ihrer Pechka lag und immer wieder vor sich hin murmelte:

„Der Samowar hat heute früh gepfiffen, gepfiiiiffen! Ach, das bringt nichts Gutes, meine Lieben, nichts Gutes.“
Bei uns kam niemand vorbei, außer dem Postboten, der meiner Schwester Briefe vom Doktor brachte, und Prokofij, der manchmal abends hereinschaute, meine Schwester schweigend ansah und dann wieder ging. Später in seiner Küche sagte er:

„Jeder Stand soll seine Wissenschaft kennen. Wer das aus Stolz nicht einsehen will, der kommt in die Júdol.“

Er mochte das Wort „Júdol“. Einmal – es war schon während der Feiertage –, als ich über den Markt ging, winkte er mich zu sich in seine Fleischerei. Ohne mir die Hand zu geben, sagte er, er müsse mit mir über eine sehr wichtige Sache sprechen. Er war rot im Gesicht, vom Frost und vom Wodka. Neben ihm am Tresen stand Nikolka mit einem räuberischen Gesichtsausdruck und hielt ein blutiges Messer in der Hand.

„Ich möchte Ihnen meine Worte aussprechen“, begann Prokofij. „Dieses Ereignis kann so nicht bestehen, Sie verstehen schon, für so eine Júdol werden die Leute weder uns noch Sie loben. Die Mama kann Ihnen natürlich aus Mitleid nichts Unangenehmes sagen, damit Ihre Schwester aus Rücksicht auf ihre Lage auszieht, aber ich will das nicht länger mitmachen, weil ich ihr Verhalten nicht gutheißen kann.“

Ich verstand ihn und verließ den Laden. Noch am selben Tag zogen meine Schwester und ich zu Redka. Für einen Iswoschtschik hatten wir kein Geld, also gingen wir zu Fuß. Ich trug das Bündel mit unseren Sachen auf dem Rücken, meine Schwester hatte nichts in der Hand, aber sie rang nach Luft, hustete und fragte immer wieder, ob wir bald da wären.

Endlich kam ein Brief von Mascha.

„Lieber, guter M. A.“, schrieb sie, „gütiger, sanftmütiger Engel unser, wie dich der alte Maler nennt, leb wohl, ich reise mit meinem Vater nach Amerika zur Ausstellung. In ein paar Tagen werde ich den Ozean sehen – so weit weg von Dubetschnja, kaum zu fassen! Es ist so weit und grenzenlos wie der Himmel, und ich sehne mich dorthin, in die Freiheit. Ich triumphiere, ich bin außer mir, und du siehst, wie wirr mein Brief ist. Lieber, guter, schenk mir die Freiheit, zerreiß endlich das Band, das uns noch verbindet. Dass ich dir begegnet bin und dich kennengelernt habe, war ein himmlischer Lichtstrahl, der mein Leben erleuchtet hat; aber dass ich deine Frau geworden bin, war ein Fehler, du verstehst das, und jetzt bedrückt mich dieses Bewusstsein, und ich flehe dich auf den Knien an, mein großmütiger Freund, telegrafiere mir schnell, noch vor meiner Abreise übers Meer, dass du einverstanden bist, unseren gemeinsamen Fehler zu berichtigen, diesen einzigen Stein von meinen Flügeln zu nehmen. Mein Vater wird sich um alles kümmern und verspricht, dir nicht allzu viel Umstände zu machen. Also – frei in alle vier Himmelsrichtungen? Ja?

Sei glücklich, Gott segne dich, vergib mir, du Sünderin.

Bin am Leben, gesund. Schmeiße mit Geld um mich, mache viele Dummheiten und danke jeden Moment Gott, dass so eine schlechte Frau wie ich keine Kinder hat. Ich singe und habe Erfolg, aber das ist keine Leidenschaft, nein, das ist mein Hafen, meine Zelle, in die ich mich jetzt zurückziehe. König David hatte einen Ring mit der Inschrift: ‚Alles vergeht.‘ Wenn man traurig ist, machen diese Worte fröhlich, und wenn man fröhlich ist, machen sie traurig. Ich habe mir auch so einen Ring angeschafft, mit hebräischen Buchstaben, und...
…dieser Talisman wird mich vor Leidenschaften bewahren. Alles vergeht, auch das Leben wird vergehen, also braucht man eigentlich nichts. Oder vielleicht nur das Bewusstsein der Freiheit, denn wenn ein Mensch frei ist, braucht er wirklich nichts, nichts, nichts. Zerreißt also den Faden. Ich umarme dich und deine Schwester fest. Vergebt mir und vergesst eure M.“

Meine Schwester lag in einem Zimmer, Redka, der wieder krank gewesen war und jetzt auf dem Weg der Besserung war, im anderen. Gerade als ich diesen Brief bekam, ging meine Schwester leise zum Maler, setzte sich zu ihm und fing an zu lesen. Jeden Tag las sie ihm Ostrowski oder Gogol vor, und er hörte zu, starrte auf einen Punkt, lächelte nie, schüttelte nur mit dem Kopf und murmelte manchmal vor sich hin:

„Alles kann sein! Alles kann sein!“

Wenn in dem Stück etwas Hässliches oder Abstoßendes vorkam, sagte er beinahe schadenfroh und tippte mit dem Finger auf das Buch:

„Da ist sie, die Lüge! Sieh mal, was die Lüge anrichtet!“

Die Stücke faszinierten ihn – durch ihren Inhalt, ihre Moral und ihre komplizierte, kunstvolle Konstruktion. Er wunderte sich darüber, nannte aber nie den Autor beim Namen:

„Wie geschickt er das alles zusammenfügt!“

Jetzt las meine Schwester nur leise eine einzige Seite und konnte dann nicht mehr weiterlesen – ihr fehlte die Kraft. Redka nahm ihre Hand, bewegte die ausgetrockneten Lippen und sagte kaum hörbar, mit heiserer Stimme:

„Die Seele des Gerechten ist weiß und glatt wie Kreide, und die des Sünders wie Bimsstein. Die Seele des Gerechten ist ein helles Öl, die des Sünders ist Gaspech. Man muss arbeiten, man muss leiden, man muss krank sein“, fuhr er fort, „und wer nicht arbeitet und nicht leidet, der wird das Himmelreich nicht sehen. Weh den Satten, weh den Starken, weh den Reichen, weh den Gläubigern! Sie werden das Himmelreich nicht sehen. Die Blattlaus frisst das Gras, der Rost das Eisen…“

„…und die Lüge die Seele“, ergänzte meine Schwester und lachte.

Ich las den Brief noch einmal. In diesem Moment kam ein Soldat in die Küche, der uns zweimal die Woche, ich weiß nicht, von wem, Tee, französische Brötchen und Wachteln brachte, die nach Parfum rochen. Ich hatte keine Arbeit, musste ganze Tage zu Hause bleiben, und wahrscheinlich wusste der, der uns die Brötchen schickte, dass wir in Not waren.

Ich hörte, wie meine Schwester mit dem Soldaten sprach und fröhlich lachte. Dann aß sie, noch liegend, ein Brötchen und sagte zu mir:

„Als du deinen Dienst verweigert und als Maler angefangen hast, wussten Anjuta Blagowo und ich von Anfang an, dass du recht hast, aber wir hatten Angst, das laut zu sagen. Sag mal, was ist das für eine Kraft, die einen daran hindert, zuzugeben, was man denkt? Nimm zum Beispiel Anjuta Blagowo. Sie liebt dich, sie vergöttert dich, sie weiß, dass du recht hast; sie liebt auch mich wie eine Schwester und weiß, dass ich recht habe, und wahrscheinlich beneidet sie mich insgeheim, aber irgendetwas hindert sie, zu uns zu kommen, sie meidet uns, hat Angst.“

Meine Schwester verschränkte die Hände auf der Brust und sagte begeistert:

„Wie sehr sie dich liebt, wenn du das wüsstest! Sie hat es nur mir gestanden, und das auch nur heimlich, im Dunkeln. Im Garten hat sie mich immer in eine dunkle Allee gelockt und angefangen zu flüstern, wie sehr du ihr am Herzen liegst. Du wirst sehen, sie wird nie heiraten, weil sie dich liebt. Tut sie dir leid?“

„Ja.“
„Sie hat die Brötchen geschickt. Lustig eigentlich, warum versteckt sie sich? Ich war auch mal so komisch und dumm, aber ich bin da weggegangen und habe jetzt vor niemandem mehr Angst, denke und sage, was ich will – und bin glücklich geworden. Als ich noch zu Hause lebte, wusste ich gar nicht, was Glück ist, und jetzt würde ich nicht mal mit einer Königin tauschen wollen.“

Dr. Blagowo kam vorbei. Er hatte seinen Doktortitel gemacht und lebte jetzt bei uns in der Stadt, beim Vater, ruhte sich aus und sagte, dass er bald wieder nach Petersburg zurückfahren würde. Er wollte sich mit Typhus- und wohl auch mit Cholera-Impfungen beschäftigen, wollte ins Ausland fahren, um sich weiterzubilden und dann einen Lehrstuhl zu bekommen. Den Militärdienst hatte er schon aufgegeben und trug jetzt weite Cheviot-Sakkos, sehr breite Hosen und hervorragende Krawatten. Meine Schwester war begeistert von seinen Nadeln, Manschettenknöpfen und dem roten Seidentuch, das er wohl aus Eitelkeit im Jackett-Taschen stecken hatte. Einmal, aus Langeweile, haben wir sogar zusammen versucht, uns alle seine Anzüge zu merken, und kamen auf mindestens zehn Stück. Es war offensichtlich, dass er meine Schwester immer noch liebte, aber nicht ein einziges Mal – selbst im Scherz – sagte er, dass er sie mit nach Petersburg oder ins Ausland nehmen würde. Ich konnte mir nicht vorstellen, was aus ihr werden würde, falls sie am Leben blieb, was aus ihrem Kind werden sollte. Sie aber träumte nur vor sich hin und dachte nicht ernsthaft an die Zukunft. Sie sagte, er solle fahren, wohin er wolle, und selbst wenn er sie verlassen würde, wäre es genug für sie, was sie schon gehabt hatte, Hauptsache, er sei glücklich.

Meistens, wenn er zu uns kam, hörte er ihr sehr aufmerksam zu und bestand darauf, dass sie vor ihm Milch mit Tropfen trank. Auch diesmal war es so. Er hörte sie ab und zwang sie, ein Glas Milch zu trinken, und danach roch es in unseren Zimmern nach Kreosot.

„So ist’s brav“, sagte er und nahm ihr das Glas ab. „Du darfst nicht so viel reden, in letzter Zeit plapperst du wie eine Elster. Bitte, schweig ein bisschen.“

Sie lachte. Dann ging er in Rjedkas Zimmer, wo ich saß, und klopfte mir freundlich auf die Schulter.

„Na, Alter?“, fragte er und beugte sich zum Kranken hinunter.

„Euer Hochwohlgeboren...“, murmelte Rjedka leise, bewegte die Lippen, „Euer Hochwohlgeboren, darf ich Ihnen sagen... wir gehen alle unter Gott, sterben müssen wir alle... Erlauben Sie mir die Wahrheit zu sagen... Euer Hochwohlgeboren, das Himmelreich wird’s für Sie nicht geben!“

„Was soll man machen“, scherzte der Doktor, „irgendjemand muss schließlich auch in der Hölle sein.“

Und plötzlich passierte mit meinem Bewusstsein etwas Seltsames; als hätte ich geträumt, dass ich im Winter, nachts, im Schlachthof im Hof stehe, neben mir Prokofij, der nach Pfefferwodka riecht; ich zwang mich, rieb mir die Augen, und sofort stellte ich mir vor, ich gehe zum Gouverneur, um mich zu erklären. So etwas war mir nie vorher oder nachher passiert, und diese merkwürdigen Erinnerungen, die wie ein Traum waren, erkläre ich mir mit überreizten Nerven. Ich durchlebte gleichzeitig den Schlachthof und die Aussprache mit dem Gouverneur und war mir dabei vage bewusst, dass das alles gar nicht wirklich passierte.

Als ich wieder zu mir kam, sah ich, dass ich nicht mehr zu Hause, sondern schon auf der Straße war, und zusammen mit dem Arzt unter einer Laterne stand.
„Traurig, traurig“, sagte er, und Tränen liefen ihm über die Wangen. „Sie ist fröhlich, lacht immer, hofft, und dabei ist ihre Lage hoffnungslos, mein Lieber. Euer Redka hasst mich und will mir ständig zu verstehen geben, dass ich schlecht mit ihr umgegangen bin. Er hat auf seine Weise recht, aber ich habe auch meine Sicht, und ich bereue nichts von dem, was passiert ist. Man muss lieben, wir alle müssen lieben – nicht wahr? Ohne Liebe gäbe es kein Leben; wer Angst vor der Liebe hat und ihr aus dem Weg geht, ist nicht frei.“

Allmählich wechselte er das Thema, sprach von der Wissenschaft, von seiner Dissertation, die in Petersburg gut angekommen war; er sprach mit Begeisterung und hatte schon längst Schwester, Kummer und mich vergessen. Das Leben zog ihn in seinen Bann. Die eine hat Amerika und einen Ring mit Inschrift, dachte ich, und der hier – den Doktortitel und eine akademische Karriere, und nur meine Schwester und ich bleiben wie früher.

Nachdem ich mich von ihm verabschiedet hatte, ging ich zur Laterne und las noch einmal den Brief. Und ich erinnerte mich, ganz lebendig, wie sie im Frühling, morgens, zu mir zur Mühle kam, sich hinlegte und sich mit einem Poluschubotschka zudeckte – sie wollte wie eine einfache Bäuerin wirken. Und als wir ein anderes Mal, auch am Morgen, die Wercha aus dem Wasser holten, platschten dicke Regentropfen von den Weiden am Ufer auf uns herab, und wir lachten...

In unserem Haus in der Bolschaja Dworjanskaja war es dunkel. Ich kletterte über den Zaun und ging, wie früher, durch den Hintereingang in die Küche, um mir dort eine Lampe zu holen. In der Küche war niemand; beim Ofen zischte der Samowar und wartete auf meinen Vater. „Wer schenkt Vater jetzt wohl den Tee ein?“, dachte ich. Ich nahm die Lampe und ging in die Hütte, machte mir dort ein Bett aus alten Zeitungen und legte mich hin. Die Krücken an den Wänden blickten mich wie eh und je streng an, und ihre Schatten zuckten. Es war kalt. Mir kam es vor, als müsste gleich meine Schwester kommen und mir das Abendessen bringen, aber sofort fiel mir ein, dass sie krank ist und im Haus von Redka liegt, und es erschien mir seltsam, dass ich über den Zaun geklettert bin und jetzt in der ungeheizten Hütte liege. Mein Bewusstsein war verworren, und ich sah nur Unsinn.

Es läutete. Die vertrauten Geräusche seit Kindertagen: Erst raschelt der Draht an der Wand, dann ertönt in der Küche ein kurzer, klagender Klingelton. Das war mein Vater, der aus dem Klub zurückkam. Ich stand auf und ging in die Küche. Die Köchin Aksinja schlug, als sie mich sah, die Hände zusammen und fing aus irgendeinem Grund an zu weinen.

„Mein Lieber!“, flüsterte sie. „Lieber Junge! Oh Gott!“

Vor Aufregung knetete sie ihren Schurz in den Händen. Auf dem Fensterbrett standen Quartflaschen mit Beeren und Wodka. Ich goss mir eine Teetasse voll und trank sie gierig aus, ich hatte großen Durst. Aksinja hatte gerade erst den Tisch und die Bänke abgewischt, und in der Küche roch es so, wie es in hellen, ordentlichen Küchen bei ordentlichen Köchinnen riecht. Dieser Geruch und das Zirpen der Grillen hatten uns Kinder früher immer in die Küche gelockt, zu Märchen und zum Königsspiel...

„Und wo ist Kleopatra?“, fragte Aksinja hastig, atemlos. „Und wo ist deine Mütze, mein Junge? Und deine Frau, heißt es, ist nach Petersburg gefahren?“

Sie hatte schon bei unserer Mutter gearbeitet und damals mich und Kleopatra gebadet...
...im Holzbottich, und für sie waren wir immer noch Kinder, die man belehren musste. In kaum einer Viertelstunde legte sie mir all die Überlegungen dar, die sie mit der Vernunft einer alten Dienerin in der Stille dieser Küche gesammelt hatte, die ganze Zeit, in der wir uns nicht gesehen hatten. Sie sagte, dass man den Arzt dazu bringen könne, Kleopatra zu heiraten – man müsse ihm nur ein bisschen Angst machen, und wenn man das Gesuch gut schreibe, würde der Archierej seine erste Ehe annullieren; dass es gut wäre, Dubetschnja heimlich ohne Wissen der Ehefrau zu verkaufen und das Geld auf meinen Namen zur Bank zu bringen; dass, wenn meine Schwester und ich vor unserem Vater niederknien und ihn ordentlich bitten würden, er uns vielleicht vergeben würde; dass wir einen Dankgottesdienst für die Gottesmutter abhalten lassen sollten...

„Na los, mein Lieber, geh zu ihm, sprich mit ihm“, sagte sie, als das Husten meines Vaters zu hören war. „Geh, red mit ihm, verbeug dich, der Kopf fällt dir schon nicht ab.“

Ich ging. Mein Vater saß schon am Tisch und zeichnete einen Plan für ein Landhaus mit gotischen Fenstern und einem dicken Turm, der wie ein Feuerturm aussah – etwas unglaublich Störrisches und Talentloses. Als ich das Arbeitszimmer betrat, stellte ich mich so hin, dass ich die Zeichnung sehen konnte. Ich wusste nicht, warum ich zu meinem Vater gekommen war, aber ich erinnere mich, als ich sein mageres Gesicht sah, seinen roten Hals, seinen Schatten an der Wand, wollte ich mich auf ihn stürzen und, wie Aksinja es geraten hatte, ihm zu Füßen fallen; aber der Anblick des Landhauses mit den gotischen Fenstern und dem dicken Turm hielt mich zurück.

„Guten Abend“, sagte ich.

Er schaute mich an und senkte sofort wieder die Augen auf seine Zeichnung.

„Was willst du?“, fragte er nach einer Weile.

„Ich wollte Ihnen sagen – meine Schwester ist sehr krank. Sie wird bald sterben“, fügte ich heiser hinzu.

„Na und?“, seufzte mein Vater, nahm die Brille ab und legte sie auf den Tisch. „Was man sät, das wird man ernten. Was man sät“, wiederholte er, während er vom Tisch aufstand, „das wird man ernten. Ich bitte dich, dich daran zu erinnern, wie du vor zwei Jahren zu mir gekommen bist, und genau an dieser Stelle habe ich dich gebeten, dich angefleht, deine Irrwege aufzugeben, habe dich an Pflicht, Ehre und deine Verantwortung gegenüber den Vorfahren erinnert, deren Traditionen wir heilig bewahren müssen. Hast du auf mich gehört? Du hast meine Ratschläge missachtet und stur an deinen falschen Ansichten festgehalten; mehr noch, du hast auch deine Schwester in deine Irrwege hineingezogen und sie gezwungen, Sittlichkeit und Scham zu verlieren. Jetzt geht es euch beiden schlecht. Na und? Was man sät, das wird man ernten!“

Er sagte das und lief im Arbeitszimmer umher. Wahrscheinlich dachte er, ich sei gekommen, um mich schuldig zu bekennen, und er wartete vermutlich darauf, dass ich um Vergebung für mich und meine Schwester bat. Mir war kalt, ich zitterte wie im Fieber und sprach mühsam, mit heiserer Stimme.

„Und ich bitte Sie auch, sich zu erinnern“, sagte ich, „genau an dieser Stelle habe ich Sie angefleht, mich zu verstehen, sich hineinzuversetzen, gemeinsam zu überlegen, wie und wofür wir leben sollen, und Sie haben daraufhin nur von den Vorfahren gesprochen, von Großvater, der Gedichte schrieb. Jetzt erzählt man Ihnen, dass Ihre einzige Tochter hoffnungslos verloren ist, und wieder sprechen Sie von Vorfahren, von Traditionen… Und solche Leichtfertigkeit im Alter, wenn der Tod nicht mehr weit ist, wenn nur noch fünf, zehn Jahre zu leben bleiben!“
„Warum bist du überhaupt hergekommen?“ fragte mein Vater streng, offensichtlich gekränkt, weil ich ihm Leichtfertigkeit vorgeworfen hatte.

„Ich weiß es nicht. Ich liebe Sie. Es tut mir unendlich leid, dass wir einander so fremd sind – deshalb bin ich gekommen. Ich liebe Sie noch, aber meine Schwester hat endgültig mit Ihnen gebrochen. Sie verzeiht nicht und wird nie mehr verzeihen. Schon Ihr Name stößt sie ab – vom Vergangenen, vom Leben.“

„Und wer ist schuld?“ rief mein Vater. „Du bist schuld, du Nichtsnutz!“

„Ja, meinetwegen“, sagte ich. „Ich gebe zu, ich bin an vielem schuld. Aber wozu dieses Leben, das Sie für uns für so unverzichtbar halten – warum ist es so langweilig, so leer? Warum gibt es in keinem dieser Häuser, die Sie seit dreißig Jahren bauen, auch nur einen Menschen, von dem ich lernen könnte, wie man lebt, ohne schuldig zu werden? In dieser ganzen Stadt gibt es keinen einzigen anständigen Menschen! Ihre Häuser – das sind verfluchte Nester, in denen Mütter und Töchter zugrunde gehen, Kinder gequält werden... Meine arme Mutter!“, fuhr ich verzweifelt fort. „Meine arme Schwester! Man muss sich mit Wodka, Karten, Klatsch betäuben, man muss heucheln, lügen oder jahrzehntelang zeichnen und zeichnen, nur um diesen ganzen Schrecken nicht zu sehen, der sich in diesen Häusern versteckt. Unsere Stadt existiert seit Hunderten von Jahren, und sie hat dem Land nicht einen einzigen nützlichen Menschen gegeben – keinen einzigen! Sie haben alles Lebendige im Keim erstickt! Eine Stadt der Krämer, Wirte, Schreiber, der Heuchler – überflüssig, nutzlos, eine Stadt, um die keine Seele trauern würde, wenn sie plötzlich im Boden versänke.“

„Ich will dir nicht zuhören, Nichtsnutz!“ sagte mein Vater und nahm das Lineal vom Tisch. „Du bist betrunken! Du hast kein Recht, in so einem Zustand vor deinem Vater zu erscheinen! Ich sage dir zum letzten Mal – und richte das auch deiner sittenlosen Schwester aus – ihr bekommt von mir nichts. Ungehorsame Kinder habe ich aus meinem Herzen gerissen, und wenn sie nun unter ihrem Starrsinn und Trotz leiden, bedaure ich sie nicht. Du kannst gehen, woher du gekommen bist! Gott hat es gewollt, mich mit euch zu bestrafen, aber ich trage diese Prüfung mit Demut und finde wie Hiob Trost im Leiden und in ständiger Arbeit. Du darfst meine Schwelle nicht übertreten, bis du dich geändert hast. Ich bin gerecht, alles, was ich sage, ist zu eurem Besten, und wenn du Gutes für dich willst, dann sollst du dein Leben lang an meine Worte denken.“

Ich zuckte mit den Schultern und ging hinaus. Was in der Nacht und am nächsten Tag geschah, weiß ich nicht mehr.

Man sagt, ich sei ohne Mütze durch die Straßen gelaufen, schwankend, und hätte laut gesungen, und hinter mir sei eine Horde Jungs hergezogen und hätte gerufen:

„Kleiner Nutzen! Kleiner Nutzen!“

Wenn ich mir einen Ring hätte machen lassen, hätte ich darauf gravieren lassen: „Nichts vergeht.“ Ich glaube daran, dass nichts spurlos verschwindet und dass jeder, noch so kleine Schritt Bedeutung hat – für das Heute und für das Leben, das noch kommt.

Was ich durchgemacht habe, war nicht umsonst. Mein großes Unglück, meine Geduld haben die Herzen der Leute berührt, und jetzt nennt mich niemand mehr „kleiner Nutzen“, niemand lacht über mich, und wenn ich durch die Geschäftszeilen gehe, schüttet man mir kein...
Man hat sich daran gewöhnt, dass ich jetzt Arbeiter bin, und niemand findet es mehr seltsam, dass ich als ehemaliger Adliger Farbeimer trage und Scheiben einsetze. Im Gegenteil, man gibt mir gerne Aufträge, und ich gelte inzwischen als guter Handwerker und der beste Unternehmer nach Redka, der zwar wieder gesund ist und wie früher ohne Gerüst die Kuppeln auf den Glockentürmen anstreicht, aber die Leute nicht mehr im Griff hat. Jetzt laufe ich statt seiner durch die Stadt und suche nach Aufträgen, stelle Arbeiter ein und rechne mit ihnen ab, nehme sogar Geld zu hohen Zinsen auf. Und jetzt, wo ich zum Unternehmer geworden bin, verstehe ich, wie man wegen eines kleinen Auftrags tagelang durch die Stadt rennen und Dachdecker suchen kann. Man ist höflich zu mir, spricht mich mit „Sie“ an, und in den Häusern, in denen ich arbeite, bietet man mir Tee an und schickt jemanden, um zu fragen, ob ich nicht mitessen möchte. Kinder und Mädchen kommen oft vorbei, schauen mich neugierig und mit einer gewissen Traurigkeit an.

Einmal arbeitete ich im Garten des Gouverneurs und strich dort einen Pavillon marmorähnlich an. Der Gouverneur kam beim Spazierengehen in den Pavillon, begann aus Langeweile mit mir zu sprechen, und ich erinnerte ihn daran, wie er mich damals zu sich bestellt hatte, um mit mir zu reden. Er sah mich eine Weile prüfend an, machte dann einen Mund wie ein O, zuckte mit den Schultern und sagte:

– Ich erinnere mich nicht!

Ich bin älter geworden, schweigsam, ernst, streng, lache selten, und man sagt, ich sei Redka ähnlich geworden und langweile die Jungs genauso wie er mit meinen nutzlosen Ermahnungen.

Maria Wiktorowna, meine ehemalige Frau, lebt jetzt im Ausland, und ihr Vater, der Ingenieur, baut irgendwo in den östlichen Provinzen eine Bahnstrecke und kauft dort Landgüter. Dr. Blagowo ist auch im Ausland. Dubetschnja gehört wieder Frau Tscheprakowa, die es gekauft hat, nachdem sie dem Ingenieur zwanzig Prozent Preisnachlass abgerungen hatte. Moissej trägt jetzt einen Melonenhut; er kommt oft mit Troika-Droschken wegen irgendwelcher Geschäfte in die Stadt und hält vor der Bank. Man sagt, er habe sich bereits ein Gut gekauft, mitsamt Übernahme der Schulden, und erkundigt sich ständig bei der Bank nach Dubetschnja, das er angeblich auch kaufen will. Der arme Iwan Tscheprakow hat lange ziellos in der Stadt herumgehangen, nichts getan und getrunken. Ich habe versucht, ihn in unser Geschäft einzubinden, und eine Zeit lang hat er mit uns Dächer gestrichen und Scheiben eingesetzt, hat sogar Gefallen daran gefunden und wie ein richtiger Maler Leinöl gestohlen, um Trinkgeld gebeten, getrunken. Aber bald langweilte ihn das Geschäft, er wurde unruhig und kehrte nach Dubetschnja zurück. Später gestanden mir die Jungs, dass er sie überreden wollte, nachts zusammen mit ihm Moissej umzubringen und die Generalin auszurauben.

Mein Vater ist stark gealtert, ist krumm geworden und spaziert abends um sein Haus. Ich besuche ihn nicht.

Prokofij hat während der Cholera die Ladenbesitzer mit Pfefferwodka und Teer behandelt und dafür Geld genommen, und wie ich aus unserer Zeitung erfahren habe, wurde er mit Ruten bestraft, weil er in seiner Fleischerei schlecht über die Ärzte gesprochen hatte. Sein Gehilfe Nikolka ist an Cholera gestorben. Karpowna lebt noch und liebt und fürchtet ihren Prokofij immer noch. Wenn sie mich sieht, schüttelt sie jedes Mal traurig den Kopf und sagt seufzend:

– Dein Köpfchen ist verloren!
An Werktagen bin ich von früh morgens bis abends beschäftigt. An Feiertagen aber, wenn das Wetter schön ist, nehme ich meine winzige Nichte auf den Arm (meine Schwester hatte einen Jungen erwartet, aber es wurde ein Mädchen) und mache mich langsam auf den Weg zum Friedhof. Dort stehe oder sitze ich und blicke lange auf das Grab, das mir so viel bedeutet, und sage dem Mädchen, dass hier ihre Mama liegt.

Manchmal treffe ich am Grab Anjuta Blagowo. Wir grüßen uns und stehen schweigend da oder sprechen über Kleopatra, über ihre Tochter, darüber, wie traurig das Leben auf dieser Welt ist. Dann, wenn wir den Friedhof verlassen, gehen wir schweigend weiter, und sie verlangsamt extra ihren Schritt, damit wir länger nebeneinander gehen. Das Mädchen, fröhlich und glücklich, kneift die Augen im hellen Tageslicht zusammen, lacht und streckt ihr die Händchen entgegen, und wir bleiben stehen und streicheln gemeinsam dieses süße Kind.

Wenn wir dann in die Stadt kommen, verabschiedet sich Anjuta Blagowo, leicht aufgeregt und errötend, von mir und geht dann allein weiter, würdevoll und streng. Und niemand von den Leuten, die ihr begegnen, könnte sich vorstellen, dass sie eben noch neben mir gegangen ist und sogar das Kind gestreichelt hat.