„Geh schon, es läutet. Und benimm dich in der Kirche, sonst straft dich der liebe Gott.“

Meine Mutter drückt mir ein paar Kupfermünzen in die Hand und läuft gleich darauf, mich vergessend, mit dem abgekühlten Bügeleisen in die Küche. Ich weiß genau, dass ich nach der Beichte weder essen noch trinken darf. Also zwinge ich mich, noch bevor ich das Haus verlasse, eine Scheibe Weißbrot hinunterzuschlucken und zwei Gläser Wasser zu trinken.

Draußen ist echter Frühling. Das Pflaster ist von einer braunen, matschigen Schicht überzogen, auf der sich schon die ersten Trampelpfade abzeichnen. Dächer und Gehwege sind trocken. Unter den Zäunen schiebt sich durch das alte, verfaulte Gras zartes, frisches Grün. In den Gräben plätschert und schäumt schmutziges Wasser, in dem sogar Sonnenstrahlen gern baden. Holzstückchen, Strohhalme, Sonnenblumenschalen treiben schnell dahin, drehen sich im Wasser und bleiben im schmutzigen Schaum hängen. Wohin, wohin treiben diese kleinen Stöckchen? Vielleicht landen sie erst im Fluss, dann im Meer, schließlich im Ozean... Ich will mir diese lange, unheimliche Reise vorstellen, aber meine Fantasie bricht ab, noch bevor ich das Meer erreiche.

Ein Iswostschik fährt vorbei. Er schnalzt mit der Zunge, zupft an den Zügeln und merkt nicht, dass zwei Straßenjungen hinten an seinem Wagen hängen. Ich will mich ihnen anschließen, aber dann fällt mir die Beichte ein, und die Jungs kommen mir plötzlich wie die größten Sünder vor.

„Beim Jüngsten Gericht werden sie gefragt: Warum habt ihr Unsinn gemacht und den armen Iswostschik betrogen?“, denke ich. „Sie werden sich rechtfertigen wollen, aber die bösen Geister packen sie und schleppen sie ins ewige Feuer. Aber wenn sie auf ihre Eltern hören und den Bettlern ein paar Kopeken oder einen Bublik geben, dann wird Gott sich ihrer erbarmen und sie ins Paradies lassen.“

Die Kirchentreppe ist trocken und von Sonnenlicht geflutet. Kein Mensch weit und breit. Zögernd öffne ich die Tür und trete in die Kirche ein. Hier, im Halbdunkel, das mir dichter und düsterer vorkommt als je zuvor, überkommt mich das Gefühl von Schuld und Nichtigkeit. Zuerst fällt mein Blick auf das große Kruzifix, daneben die Gottesmutter und Johannes der Theologe. Die Kronleuchter und Kerzenständer sind in schwarze, traurige Hüllen gehüllt, die Lampen flackern matt und unsicher, und die Sonne scheint die Kirchenfenster absichtlich zu meiden. Die Gottesmutter und der Lieblingsjünger Jesu, im Profil dargestellt, schauen schweigend auf das unerträgliche Leiden und nehmen meine Anwesenheit gar nicht wahr; ich spüre, dass ich für sie fremd bin, überflüssig, unsichtbar, dass ich ihnen weder mit Worten noch mit Taten helfen kann, dass ich ein widerlicher, schamloser Junge bin, zu nichts fähig außer zu Streichen, Grobheiten und Petzerei. Ich denke an alle Menschen, die ich kenne, und sie erscheinen mir alle kleinlich, dumm, böse und unfähig, auch nur einen Tropfen von diesem furchtbaren Leid zu lindern, das ich jetzt sehe; das Kirchendunkel wird noch dichter und düsterer, und die Gottesmutter und Johannes wirken auf mich ganz allein.

Hinter dem Kerzenschrank steht Prokofij Ignatjitsch, ein alter, pensionierter Soldat, der dem Kirchendiener hilft. Mit hochgezogenen Brauen und streichelndem Bart erklärt er einer alten Frau halblaut:

„Die Matutin ist heute schon am Abend, gleich nach der Vesper. Und morgen...“
...gegen acht Uhr werden die Glocken schlagen. Verstanden? Gegen acht.

Rechts, zwischen zwei breiten Säulen, dort, wo die Kapelle der heiligen Barbara beginnt, bei der Trennwand, warten die Beichtenden auf ihre Reihe. Da steht auch Mitka – ein zerlumpter Junge mit schief geschnittenen Haaren, abstehenden Ohren und kleinen, richtig bösen Augen. Das ist der Sohn der Tagelöhnerwitwe Nastassja, ein Rabauke und kleiner Gauner, der den Marktfrauen Äpfel klaut und mir schon öfter meine Murmeln abgenommen hat. Er schaut mich wütend an und, wie mir scheint, freut er sich diebisch, dass nicht ich, sondern er zuerst hinter die Trennwand darf. In mir kocht die Wut, ich versuche, ihn nicht anzusehen, und ärgere mich insgeheim, dass diesem Bengel gleich alle Sünden vergeben werden.

Vor ihm steht eine elegant gekleidete, schöne Dame mit einem Hütchen und weißer Feder. Sie ist sichtlich aufgeregt, wartet gespannt, und eine Wange ist vor Nervosität fiebrig gerötet.

Ich warte fünf Minuten, zehn... Hinter dem Vorhang kommt ein ordentlich angezogener junger Mann hervor, mit langem, dünnem Hals und hohen Gummigaloschen. Ich beginne zu träumen, wie ich später auch so groß werde und mir solche Galoschen kaufe – unbedingt!

Die Dame zuckt zusammen und geht hinter den Vorhang. Jetzt ist sie dran.

Im Spalt zwischen den beiden Hälften des Vorhangs sehe ich, wie sie zum Lesepult tritt und sich tief verbeugt, dann sich wieder aufrichtet und, ohne den Priester anzusehen, den Kopf erwartungsvoll senkt. Der Priester steht mit dem Rücken zum Vorhang, ich sehe nur seine grauen, lockigen Haare, die Kette vom Brustkreuz und den breiten Rücken. Das Gesicht bleibt verborgen. Er seufzt und beginnt, ohne die Dame anzusehen, schnell zu sprechen, wiegend den Kopf, mal lauter, mal leiser im Flüsterton. Die Dame hört demütig zu, antwortet kurz und blickt zu Boden.

„Womit kann sie gesündigt haben?“, frage ich mich und betrachte ihr sanftes, schönes Gesicht voller Ehrfurcht. „Gott, vergib ihr die Sünden! Schenk ihr Glück!“

Nun legt der Priester ihr das Epitrachelion auf den Kopf.

„Und ich, unwürdiger Priester...“, klingt seine Stimme, „durch die mir verliehene Macht vergebe und löse ich dich von all deinen Sünden...“

Die Dame verbeugt sich tief, küsst das Kreuz und geht zurück. Jetzt sind beide Wangen gerötet, aber ihr Gesicht ist ruhig, klar, fröhlich.

„Jetzt ist sie glücklich“, denke ich und schaue abwechselnd auf sie und auf den Priester, der ihr die Sünden vergeben hat. „Aber wie glücklich muss ein Mensch sein, der das Recht hat zu vergeben!“

Jetzt ist Mitka dran, aber in mir kocht plötzlich der Hass auf diesen Gauner. Ich will vor ihm hinter den Vorhang gehen, ich will der Erste sein... Als er meine Bewegung bemerkt, schlägt er mir mit der Kerze auf den Kopf, ich revanchiere mich, und eine halbe Minute lang hört man Schnauben und Geräusche, als ob jemand Kerzen zerbricht... Man trennt uns.

Mein Feind geht schüchtern zum Lesepult, beugt die Knie nicht und verbeugt sich nur kurz, aber was dann passiert, sehe ich nicht mehr; beim Gedanken, dass ich gleich nach Mitka an der Reihe bin, verschwimmt und vermischt sich alles vor meinen Augen – Mitkas abstehende Ohren wachsen und verschmelzen mit dem dunklen Hinterkopf, der Priester schwankt, der Boden scheint zu wogen...

Da ertönt die Stimme des Priesters:

„Und ich, unwürdiger Priester...“
Jetzt bin auch ich an der Reihe und gehe hinter die Paravents. Unter meinen Füßen spüre ich nichts, als würde ich durch die Luft gehen... Ich trete an den Analoj heran, der größer ist als ich. Für einen Moment blitzt das gleichgültige, müde Gesicht des Priesters vor meinen Augen auf, aber dann sehe ich nur noch seinen Ärmel mit dem blauen Futter, das Kreuz und den Rand des Analoj. Ich spüre die Nähe des Priesters, rieche den Geruch seiner Rjasa, höre seine strenge Stimme, und meine Wange, die ihm zugewandt ist, beginnt zu glühen... Vor Aufregung höre ich vieles gar nicht, aber auf die Fragen antworte ich ehrlich, mit einer fremden, seltsamen Stimme. Ich erinnere mich an die einsame Gottesmutter und Johannes den Theologen, an das Kreuz, an meine Mutter, und ich möchte weinen, um Vergebung bitten.

„Wie heißt du?“, fragt der Priester und legt mir die weiche Epitrachelion auf den Kopf.

Wie leicht mir jetzt ist, wie froh ist mir zumute!

Keine Sünden mehr, ich bin heilig, ich habe das Recht, in den Himmel zu gehen! Es kommt mir vor, als rieche ich schon wie die Rjasa, ich gehe hinter den Paravents zum Diakon, um mich einzutragen, und schnuppere an meinen Ärmeln. Die kirchliche Dämmerung erscheint mir nicht mehr düster, und Mitka sehe ich gleichgültig an, ohne Groll.

„Wie heißt du?“, fragt der Diakon.

„Fedja.“

„Und wie ist dein Vatersname?“

„Weiß ich nicht.“

„Wie heißt dein Papa?“

„Iwan Petrowitsch.“

„Nachname?“

Ich schweige.

„Wie alt bist du?“

„Im neunten Jahr.“

Zu Hause lege ich mich schnell ins Bett, um das Abendessen nicht zu sehen, und träume mit geschlossenen Augen davon, wie schön es wäre, Qualen von irgendeinem Herodes oder Dioskor zu erleiden, in der Wüste zu leben und, wie der alte Serafim, Bären zu füttern, in einer Zelle zu wohnen und nur Prosphora zu essen, meinen Besitz den Armen zu geben, nach Kiew zu gehen. Aus dem Speisezimmer höre ich, wie der Tisch gedeckt wird – sie machen sich zum Abendessen bereit; es gibt Vinaigrette, Piroggen mit Kohl und gebratenen Zander. Wie ich Hunger habe! Ich wäre bereit, alle möglichen Qualen zu ertragen, in der Wüste ohne Mutter zu leben, Bären mit der Hand zu füttern – wenn ich vorher wenigstens eine Kohlpirogge essen dürfte!

„Gott, reinige mich, den Sünder“, bete ich und ziehe mir die Decke über den Kopf. „Schutzengel, beschütze mich vor dem bösen Geist.“

Am nächsten Tag, am Donnerstag, wache ich auf mit einer Seele so klar und rein wie ein schöner Frühlingstag. Ich gehe fröhlich und mutig in die Kirche, fühle, dass ich Kommunikant bin, dass ich das prächtige, teure Hemd trage, das aus Omas Seidenkleid genäht wurde. In der Kirche liegt Freude, Glück und Frühling in der Luft; die Gesichter der Gottesmutter und des Johannes sind nicht mehr so traurig wie gestern, die Gesichter der Kommunikanten sind von Hoffnung erleuchtet, und es scheint, als sei alles Vergangene vergessen, alles vergeben. Auch Mitka ist gekämmt und festlich angezogen. Fröhlich schaue ich auf seine abstehenden Ohren und sage zu ihm, um zu zeigen, dass ich ihm nichts nachtrage:

„Heute siehst du gut aus. Wenn deine Haare nicht so abstehen und du nicht so ärmlich gekleidet wärst, würden alle denken, dass deine Mutter keine Wäscherin, sondern eine vornehme Dame ist. Komm zu mir an Ostern, wir spielen Babki.“

Mitka schaut mich misstrauisch an und droht mir mit der Faust unter dem Kittel.
Ich finde die Dame von gestern wunderschön. Sie trägt ein hellblaues Kleid und eine große, funkelnde Brosche in Hufeisenform. Ich bewundere sie und denke, dass ich, wenn ich einmal groß bin, unbedingt so eine Frau heiraten werde. Aber als mir einfällt, dass es peinlich ist zu heiraten, höre ich auf, daran zu denken, und gehe zum Chorgestühl, wo der Diakon schon die Stunden liest.