Der Kleinbürger Michail Petrow Zotov, ein alter Mann von etwa siebzig Jahren, gebrechlich und alleinstehend, wachte auf vor Kälte und dem alten Schmerz im ganzen Körper. Im Zimmer war es dunkel, aber das Licht vor dem Ikonenbild brannte schon nicht mehr. Zotov hob den Vorhang ein Stück und schaute zum Fenster hinaus. Die Wolken, die den Himmel bedeckten, begannen sich schon mit einem weißen Schimmer zu überziehen, und die Luft wurde klarer – es musste um fünf Uhr morgens sein, nicht später.

Zotov grunzte, hustete und stand, vor Kälte zusammenzuckend, aus dem Bett auf. Aus alter Gewohnheit blieb er lange vor dem Ikonenbild stehen und betete. Er sprach das „Vaterunser“, das „Bogorodiza“, das „Glaubensbekenntnis“ und nannte eine lange Reihe von Namen. Wem diese Namen gehörten, hatte er längst vergessen und sprach sie nur noch aus Gewohnheit. Aus demselben Grund fegte er das Zimmer und den Flur und setzte seinen dicken, vierbeinigen Samowar aus rotem Kupfer auf. Ohne diese Gewohnheiten wüsste Zotov gar nicht, womit er seinen Lebensabend füllen sollte.

Der aufgesetzte Samowar glühte langsam an und begann plötzlich mit einem vibrierenden Bass zu dröhnen.

„Na, da dröhnt er!“, brummte Zotov. „Dröhn du nur, auf dein eigenes Haupt!“

Dabei fiel dem Alten ein, dass er in der letzten Nacht von einem Ofen geträumt hatte, und so einen Ofen im Traum zu sehen, bedeutet Kummer.

Träume und Vorzeichen waren das Einzige, was ihn noch zum Nachdenken bringen konnte. Und diesmal versank er mit besonderer Liebe in die Frage: Warum dröhnt der Samowar, welchen Kummer kündigt der Ofen an? Der Traum erwies sich gleich am Morgen als richtig: Als Zotov die Teekanne ausspülte und Tee aufgießen wollte, fand er in seiner Dose kein einziges Teeblatt.

„Ein Hundeleben!“, schimpfte er und rollte die Krümel Schwarzbrot im Mund. „Was für ein Schicksal! Kein Tee! Wäre ich ein einfacher Bauer, aber nein – ein Kleinbürger, ein Hauseigentümer. Eine Schande ist das!“

Brummelnd und Selbstgespräche führend zog Zotov seinen krinolinenartigen Mantel an, schob die Füße in riesige, unbeholfene Galoschen (gemacht vom Schuhmacher Prochorytsch) und trat hinaus.

Der Hof war kalt und düster-ruhig. Der große Hof, überwuchert von Kletten und übersät mit gelben Blättern, schimmerte leicht im herbstlichen Niesel. Kein Wind, kein Laut. Der Alte setzte sich auf die Stufen seiner schiefen Veranda, und sofort geschah das, was jeden Morgen pünktlich geschah: Zu ihm kam seine Hündin Lyska, ein großer Hofhund, weiß mit schwarzen Flecken, zottelig, halbverhungert, mit geschlossenem rechtem Auge. Lyska kam schüchtern, duckte sich ängstlich, als ob ihre Pfoten nicht den Boden berührten, sondern eine heiße Herdplatte, und ihr ganzes zerzaustes Wesen zeigte, wie sehr sie eingeschüchtert war. Zotov tat so, als beachte er sie nicht; doch als sie, den Schwanz schwach bewegend und noch immer geduckt, seine Galosche leckte, stampfte er wütend mit dem Fuß auf.

„Hau ab, verrecke doch!“, rief er. „Verdammtes Vieh!“

Lyska ging zur Seite, setzte sich und starrte mit ihrem einzigen Auge den Herrn an.

„Teufel!“, schimpfte Zotov weiter. „Euch hat mir gerade noch gefehlt, ihr Halunken!“

Und er blickte voller Hass zu seinem Schuppen mit dem schiefen, bemoosten Dach; dort schaute aus der Tür eine große Pferdeschnauze zu ihm heraus. Wahrscheinlich...
Schmeichelnd durch die Aufmerksamkeit des Herrn bewegte sich der Pferdekopf, streckte sich vor, und aus dem Schuppen trat ein ganzes Pferd heraus – genauso klapprig wie Lyska, genauso scheu und eingeschüchtert, dünnbeinig, grau, mit eingefallenem Bauch und knochigem Rücken. Es trat aus dem Schuppen und blieb unentschlossen stehen, als schämte es sich.

„Ihr seid einfach nicht totzukriegen…“, schimpfte Zotov weiter. „Noch immer seid ihr da und geht mir auf die Nerven, verdammte Sträflings-Pharaonen… Fressen wollt ihr bestimmt, was?“, grinste er schief, sein böses Gesicht verzog sich zu einer verächtlichen Grimasse. „Bitte, sofort! Für so einen großartigen Renner wie dich gibt’s natürlich den besten Hafer! Greif zu! Sofort! Und für so einen edlen, teuren Hund gibt’s natürlich auch was zu fressen! Wenn so ein teurer Hund wie du kein Brot will, dann gibt’s eben Rindfleisch.“

Zotov brummelte eine halbe Stunde vor sich hin, immer gereizter. Schließlich, als der Zorn in ihm überkochte, sprang er auf, stampfte mit den Galoschen und brüllte über den ganzen Hof:

„Ich bin nicht verpflichtet, euch zu füttern, ihr Schmarotzer! Ich bin kein Millionär, damit ihr mich auffresst und aussauft! Ich hab selbst kaum was zu essen, ihr elenden Viecher, hol euch die Cholera! Von euch hab ich weder Freude noch Nutzen, nur Kummer und Ruin! Warum verreckt ihr nicht endlich? Was seid ihr bloß für Gestalten, dass euch nicht mal der Tod will? Von mir aus lebt, aber füttern werd ich euch nicht mehr! Es reicht! Ich will nicht mehr!“

Zotov empörte sich, tobte, während das Pferd und der Hund zuhörten. Ob diese zwei Mitesser verstanden, dass man ihnen das Brot vorwarf – ich weiß es nicht. Aber ihre Bäuche zogen sich noch mehr ein, die Körper wurden noch kleiner, grauer, noch eingeschüchterter… Ihr demütiger Anblick machte Zotov nur noch wütender.

„Raus!“, schrie er, plötzlich wie von einer Eingebung gepackt. „Raus aus meinem Haus! Ich will euch nicht mehr sehen! Ich muss nicht jeden Dreck auf meinem Hof dulden! Raus!“

Der Alte trippelte zum Tor, öffnete es, hob einen Stock vom Boden auf und begann, seine Mitesser vom Hof zu jagen. Das Pferd schüttelte den Kopf, bewegte die Schultern und humpelte zum Tor hinaus; der Hund folgte ihm. Beide gingen auf die Straße und blieben nach etwa zwanzig Schritten am Zaun stehen.

„Ich krieg euch schon!“, drohte ihnen Zotov.

Nachdem er die Mitesser rausgeworfen hatte, beruhigte er sich und begann, den Hof zu fegen. Ab und zu schaute er zur Straße hinaus: Das Pferd und der Hund standen wie angewurzelt am Zaun und schauten traurig zum Tor.

„Na, lebt mal ohne mich!“, brummelte der Alte, spürte, wie der Zorn langsam aus seinem Herzen wich. „Soll sich mal ein anderer um euch kümmern! Ich bin geizig und böse… mit mir lebt‘s sich schlecht, also probiert mal wen anders… Ja…“

Nachdem er sich genug an dem niedergeschlagenen Anblick der Mitesser ergötzt und sich leergeschimpft hatte, ging Zotov zum Tor hinaus, verzog sein Gesicht zu einer finsteren Miene und rief:

„Na, was steht ihr da? Auf was wartet ihr? Ihr blockiert die Straße und stört die Leute beim Gehen! Ab in den Hof!“

Das Pferd und der Hund senkten die Köpfe und gingen mit schuldbewusster Miene zum Tor zurück. Lyska winselte kläglich, als würde sie spüren, dass sie keine Vergebung verdient hatte.

„Von mir aus lebt weiter, aber Futter – könnt ihr euch abschminken!“, sagte Zotov und ließ sie herein. „Verreckt meinetwegen.“
Inzwischen brach die Sonne durch den morgendlichen Dunst; ihre schrägen Strahlen glitten über den herbstlichen Raureif. Stimmen und Schritte wurden hörbar. Zotov stellte den Besen an seinen Platz und ging vom Hof zu seinem Kumpel und Nachbarn Mark Iwanytsch, der einen Kolonialwarenladen betrieb. Bei seinem Kumpel angekommen, setzte er sich auf einen Klappstuhl, seufzte gemessen, strich sich durch den Bart und fing an, übers Wetter zu reden. Vom Wetter kamen die beiden auf den neuen Diakon, vom Diakon auf die Sänger – das Gespräch zog sich hin. Während sie redeten, verging die Zeit unbemerkt, und als der Ladenjunge einen großen Samowar mit heißem Wasser heranschleppte und die beiden mit dem Teetrinken begannen, flog die Zeit nur so dahin. Zotov wurde warm, seine Laune besserte sich.

„Ich hätte da eine Bitte an dich, Mark Iwanytsch“, begann er nach dem sechsten Glas und klopfte mit den Fingern auf die Ladentheke. „Sei doch so gut und gib mir auch heute wieder ein Achtel Hafer.“

Hinter der großen Teekiste, hinter der Mark Iwanytsch saß, war ein tiefer Seufzer zu hören.

„Komm schon, sei so nett“, fuhr Zotov fort. „Tee brauchst du mir heute nicht zu geben, aber ein bisschen Hafer – sei doch nicht so. Es ist mir schon peinlich zu fragen, ich habe dich mit meiner Armut sicher schon genug geplagt, aber… das Pferd ist hungrig.“

„Geben kann ich dir schon“, seufzte der Kumpel. „Warum auch nicht? Aber sag mal ehrlich, wozu hältst du diese Viecher überhaupt? Wär’s wenigstens ein ordentliches Pferd, aber das da – pfui, schon der Anblick ist peinlich… Und der Hund – ein reines Skelett! Warum fütterst du die überhaupt?“

„Wohin soll ich sie denn sonst tun?“

„Wohin schon. Bring sie doch zu Ignat in die Tierverwertung – das wär’s gewesen. Da gehören sie schon lange hin. Das ist ihr richtiger Platz.“

„Schon möglich… du hast ja nicht Unrecht…“

„Lebst von Gottes Gnaden und hältst dir noch Vieh“, fuhr der Kumpel fort. „Der Hafer tut mir nicht weh… Gott mit dir, aber jeden Tag so weiter, das geht doch nicht. Man gibt und gibt, und es nimmt kein Ende mit deiner Armut!“

Der Kumpel seufzte und strich sich übers rote Gesicht.

„Du könntest langsam auch mal sterben!“, sagte er. „Du lebst so dahin und weißt selbst nicht, wofür… Wirklich! Und wenn der Herr dich nun mal nicht holt, dann geh doch wenigstens ins Armenhaus oder ins Altenheim.“

„Wozu? Ich hab doch Verwandte… Ich hab eine Enkelin…“

Und Zotov fing an, lang und breit zu erzählen, dass irgendwo auf einem Hof seine Enkelin Glasha lebt, die Tochter seiner Nichte Katerina.

„Sie ist verpflichtet, mich zu ernähren!“, sagte er. „Das Haus bleibt ihr, also kann sie mich auch durchfüttern! Ich gehe einfach zu ihr. Glasha also… Katjas Tochter, und Katja, verstehst du, ist die Stieftochter meines Bruders Pantelej… hast du’s? Sie bekommt das Haus… Also soll sie mich auch ernähren!“

„Na, eben! Statt so von Almosen zu leben, wärst du längst zu ihr gegangen.“

„Das mache ich auch! Soll mich Gott strafen, ich gehe. Sie ist verpflichtet!“

Eine Stunde später, als die beiden noch einen Wodka getrunken hatten, stand Zotov mitten im Laden und sagte begeistert:

„Ich nehme mir das schon lange vor! Heute gehe ich hin!“

„Na klar! Statt so herumzudriften und zu verhungern, wärst du längst auf den Hof gegangen.“

„Ich geh sofort! Ich geh hin und sag: Nimm mein Haus – aber dafür sorg für mich und respektier mich. Das ist deine Pflicht! Wenn du nicht willst, dann kriegst du weder Haus noch mein—“
Segen! Leb wohl, Iwanytsch!

Zotow kippte noch ein Glas hinunter und, beflügelt von seiner neuen Idee, eilte nach Hause… Der Wodka hatte ihn ziemlich erwischt, ihm schwindelte, aber er legte sich nicht hin, sondern packte all seine Kleidung in ein Bündel, betete, nahm seinen Stock und verließ den Hof. Ohne sich umzudrehen, murmelnd und mit dem Stock auf die Steine schlagend, ging er die ganze Straße entlang und kam aufs Feld. Bis zum Hof waren es zehn, vielleicht zwölf Werst. Er ging die trockene Straße entlang, sah die städtische Herde, die träge das gelbe Gras kaute, und dachte über die radikale Wende in seinem Leben nach, die er gerade so entschlossen vollzogen hatte. Er dachte auch an seine Mitesser. Als er das Haus verließ, hatte er das Tor nicht abgeschlossen und ihnen damit die Freiheit gelassen, zu gehen, wohin sie wollten.

Er war noch keine Werst weit übers Feld gegangen, da hörte er Schritte hinter sich. Er drehte sich um und schlug genervt die Hände zusammen: Hinter ihm, mit gesenkten Köpfen und eingezogenen Schwänzen, trotteten leise das Pferd und Lyska.

„Zurück mit euch!“, winkte er ihnen zu.

Die beiden blieben stehen, tauschten einen Blick, sahen ihn an. Er ging weiter, sie folgten ihm. Da blieb er stehen und überlegte. Zur halb vertrauten Enkelin Glasha mit diesen Viechern zu gehen, war unmöglich, zurückkehren und sie einsperren wollte er aber auch nicht, und konnte es auch nicht, denn das Tor taugte eh nichts.

„Im Schuppen verrecken sie“, dachte Zotow. „Soll ich am Ende wirklich zu Ignat?“

Ignats Hütte stand auf dem Weideplatz, etwa hundert Schritte vom Schlagbaum. Zotow, noch immer unentschlossen und ratlos, was er tun sollte, ging dorthin. Ihm schwindelte, die Sicht wurde trüb…

Er erinnert sich nur wenig von dem, was im Hof des Abdeckers Ignat passierte. Ihm bleibt der widerliche, schwere Geruch von Leder im Gedächtnis, der leckere Dampf von Schtschi, die Ignat löffelte, als er hereinkam. Wie im Traum sah er, wie Ignat ihn zwei Stunden warten ließ, lange irgendwas vorbereitete, sich umzog, mit irgendeiner Frau über Sulema sprach; er erinnert sich, dass das Pferd in den Verschlag gebracht wurde, dann hörte er zwei dumpfe Schläge: einen gegen den Schädel, den anderen vom Fall des großen Körpers. Als Lyska, die den Tod ihres Freundes sah, mit einem Aufschrei auf Ignat losging, ertönte noch ein dritter Schlag, der das Jaulen jäh beendete. Weiter erinnert sich Zotow, dass er, dumm und betrunken, als er die beiden Leichen sah, selbst zum Verschlag ging und seine eigene Stirn hinhielt…

Danach, bis zum Abend, lag ein trüber Schleier über seinen Augen, und er konnte nicht einmal seine eigenen Finger erkennen.