Eine Gruppe von Kollegiumsregistratoren und Gouvernementssekretären trottete nach Feierabend die Newski entlang. Der Geburtstagskind Strutschkow führte sie zu sich nach Hause.

„Jetzt hauen wir aber richtig rein, Leute!“, träumte Strutschkow laut vor sich hin. „So richtig! Meine Frau hat einen Kuchen gebacken. Hab gestern selber das Mehl besorgt. Kognak gibt’s auch... Woronzowskaja... Die Frau wartet bestimmt schon!“

Strutschkow wohnte am Ende der Welt. Sie liefen und liefen – und waren endlich da. Sie traten in den Flur. In ihren Nasen stieg der Duft von Kuchen und gebratener Gans.

„Riecht ihr’s?“, fragte Strutschkow, kicherte vor Freude. „Ausziehen, meine Herren! Mäntel auf die Truhe! Wo ist Katja? He, Katja! Die ganze Truppe ist angekommen! Akulina, hilf den Herren beim Ausziehen!“

„Und das da?“, fragte einer aus der Runde und zeigte auf die Wand.

An der Wand steckte ein großer Nagel, und am Nagel hing eine neue Schirmmütze mit glänzendem Schirm und Kokarde. Die Beamten sahen einander an und wurden blass.

„Das ist seine Mütze!“, flüsterten sie. „Er... ist hier!?“

„Ja, er ist hier“, murmelte Strutschkow. „Bei Katja... Gehen wir, meine Herren! Wir warten irgendwo im Traktir, bis er weg ist.“

Die Gruppe knöpfte die Mäntel zu, ging raus und trottete langsam zum Traktir.

„Bei dir riecht’s nach Gans, weil bei dir eine Gans hockt!“, witzelte der Archivar-Assistent. „Die Teufel haben ihn gebracht! Geht er bald?“

„Bald. Länger als zwei Stunden bleibt der nie. Ich hab Hunger! Erstmal nehmen wir einen Wodka und ein bisschen Kielka dazu... Dann noch einen, Leute... Nach dem zweiten gleich den Kuchen. Sonst ist der Appetit weg... Meine Frau macht gute Kuchen. Schtschi gibt’s auch...“

„Und Sardinen hast du gekauft?“

„Zwei Dosen. Wurst in vier Sorten... Meine Frau hat bestimmt auch Hunger... Der Kerl ist einfach reingeplatzt!“

Anderthalb Stunden saßen sie im Traktir, tranken zum Schein ein Glas Tee und gingen wieder zu Strutschkow. Sie traten in den Flur. Es roch noch stärker als vorher. Durch die halb offene Küchentür sahen die Beamten die Gans und eine Schale mit Gurken. Akulina holte gerade etwas aus dem Ofen.

„Schon wieder Pech, Leute!“

„Was ist denn jetzt?“

Die Beamtenmägen zogen sich zusammen vor Hunger – Hunger ist keine Tante! – und am verfluchten Nagel hing eine Mütze aus Zobelfell.

„Das ist Prokatilows Mütze“, sagte Strutschkow. „Gehen wir, meine Herren! Warten wir irgendwo... Der bleibt nie lange...“

„Und so ein Lump hat so eine hübsche Frau!“, klang eine heisere Stimme aus dem Wohnzimmer.

„Dummköpfe haben Glück, Exzellenz!“, stimmte eine Frauenstimme ein.

„Gehen wir!“, stöhnte Strutschkow.

Sie gingen wieder ins Traktir. Bestellten Bier.

„Prokatilow – der hat’s drauf!“, fingen die anderen an, Strutschkow zu trösten. „Eine Stunde sitzt er bei deiner, aber dann hast du... zehn Jahre Glück. Fortuna, Bruder! Warum traurig sein? Traurig sein bringt nichts.“

„Ich weiß auch ohne euch, dass das nichts bringt. Darum geht’s nicht! Mich ärgert, dass ich Hunger habe!“

Nach anderthalb Stunden gingen sie wieder zu Strutschkow. Die Zobelmütze hing immer noch am Nagel. Sie mussten wieder abziehen.

Erst gegen acht Uhr abends war der Nagel endlich frei und man konnte...
...endlich an den Kuchen gehen! Der Kuchen war trocken, der Schtschi warm, die Gans zu stark gebraten – alles hatte Strutschkows Karriere verdorben! Sie aßen jedoch mit Appetit.