„Ich will nur schlafen!“, dachte ich, während ich in der Bank saß. „Komme nach Hause und falle ins Bett.“

„Was für ein Glück!“, flüsterte ich, nachdem ich hastig zu Abend gegessen hatte und vor meinem Bett stand. „Es ist schön, auf dieser Welt zu leben! Wirklich!“

Mit einem endlosen Lächeln, ausgestreckt und wohlig wie eine Katze in der Sonne, schloss ich die Augen und begann einzuschlafen. Vor meinen geschlossenen Augen tanzten kleine Blitze; im Kopf wirbelte Nebel, Flügel schlugen, aus meinem Kopf stiegen seltsame Felle in den Himmel… Von oben kroch Watte in meinen Kopf… Alles war groß, weich, flauschig, verschwommen. Im Nebel rannten winzige Männchen herum. Sie liefen, drehten sich und verschwanden hinter dem Nebel… Als der letzte Männchen verschwunden war und Morpheus’ Werk praktisch vollbracht war, zuckte ich zusammen.

„Iwan Ossipitsch, hierher!“, schrie jemand irgendwo.

Ich öffnete die Augen. Im Nebenzimmer knallte und entkorkte jemand eine Flasche. Ich drehte mich auf die andere Seite und zog mir die Decke über den Kopf.

„Ja was du liebst, die Liebe kann vielleicht noch…“, sang ein Bariton im Nachbarzimmer.

„Warum schaffen Sie sich kein Klavier an?“, fragte eine andere Stimme.

„Teufelszeug“, murmelte ich. „Die lassen einen nicht schlafen!“

Eine weitere Flasche wurde entkorkt und Geschirr klapperte. Jemand lief herum, die Sporen klirrten. Die Tür schlug zu.

„Timofei, wie lange noch mit dem Samowar? Mach schneller, Bruder! Noch ein paar Teller! Na los, meine Herren! Nach christlichem Brauch. Einen kleinen… Mademoiselle-Strikazelle, Hammelkeule, je vous prie!“

Im Nebenzimmer begann eine Sause. Ich steckte den Kopf unter das Kissen.

„Timofei! Wenn ein großer Blonder im Bärenpelz kommt, sag ihm, dass wir hier sind…“

Ich spuckte, sprang auf und klopfte an die Wand. Im Nebenzimmer wurde es still. Ich schloss wieder die Augen. Die kleinen Blitze, die Felle, die Watte… Aber – ach! – nach einer Minute schrien sie wieder los.

„Meine Herren!“, rief ich mit flehender Stimme. „Das ist ja die Höhe! Ich bitte Sie! Ich bin krank und will schlafen.“

„Meinen Sie uns??“

„Ja, Sie.“

„Was wollen Sie?“

„Hören Sie auf zu schreien! Ich will schlafen!“

„Schlafen Sie doch, keiner hält Sie auf; und wenn Sie krank sind, dann gehen Sie zum Doktor! ‚Bei Rittern gibt’s Liebe und Ehre…‘“, sang der Bariton weiter.

„Wie dumm das ist!“, sagte ich. „Wirklich dumm! Sogar gemein.“

„Bitte keine Diskussionen!“, ertönte eine alte Stimme hinter der Wand.

„Erstaunlich! Unser neuer Herrscher! Ganz schön wichtig! Wer sind Sie überhaupt?“

„Nicht dis-ku-tie-ren!!!“

„Pack! Besaufen sich mit Wodka und grölen!“

„Nicht dis-ku-tie-ren!!!“, wiederholte die alte, heisere Stimme sicher zehnmal.

Ich wälzte mich im Bett herum. Der Gedanke, dass ich wegen ein paar fauler Zecher nicht schlafen konnte, machte mich langsam wütend… Jetzt wurde auch noch getanzt…

„Wenn Sie nicht sofort still sind“, schrie ich, fast erstickend vor Wut, „dann…“
...ich werde die Polizei holen! Mensch!! Timofei!

„Nicht diskutieren!!!“, rief die alte Stimme noch einmal.

Ich sprang auf und rannte wie ein Verrückter zu den Nachbarn. Ich wollte um jeden Preis auf meinem Recht bestehen.

Dort wurde gezecht... Auf dem Tisch standen Flaschen. Am Tisch saßen irgendwelche Gestalten mit hervortretenden, krebsartigen Augen. Im hinteren Teil des Zimmers lag auf dem Sofa ein kahler Greis halb ausgestreckt... Auf seiner Brust ruhte das Köpfchen einer bekannten, blonden Kokotte. Er starrte auf meine Wand und krächzte:

„Nicht diskutieren!!“

Ich öffnete den Mund, um zu schimpfen – und... o Schreck!!! In dem Greis erkannte ich den Direktor der Bank, bei der ich angestellt bin. Schlaf, Wut, Übermut – alles war im selben Moment wie weggeblasen... Ich stürzte aus der Nachbarwohnung.

Einen ganzen Monat lang sah der Direktor mich nicht an und sagte kein einziges Wort zu mir... Wir gingen uns aus dem Weg. Nach einem Monat kam er seitwärts an meinen Schreibtisch, senkte den Kopf, starrte auf den Boden und sagte:

„Ich dachte... hoffte, dass Sie von selbst darauf kommen... Aber ich sehe, Sie haben es nicht vor... Hm... Keine Sorge. Sie können sich ruhig setzen... Ich dachte... Für uns beide ist ein gemeinsamer Dienst unmöglich... Ihr Verhalten in den Zimmern von Bultychyn... Sie haben meine Nichte so erschreckt... Sie verstehen... Sie übergeben die Akten an Iwan Nikititsch...“

Dann hob er den Kopf und ging weg...

Und ich war verloren.