„Ich will schlafen!“, dachte ich, während ich in der Bank saß. „Zu Hause angekommen, falle ich einfach ins Bett.“

„Was für ein Glück!“, flüsterte ich, nachdem ich schnell zu Abend gegessen hatte und vor meinem Bett stand. „Wie schön ist das Leben! Großartig!“

Mit einem endlosen Lächeln, mich streckend und wohlig auf dem Bett räkelnd wie eine Katze in der Sonne, schloss ich die Augen und begann einzuschlafen. Hinter den geschlossenen Augen flimmerten Ameisen; in meinem Kopf drehte sich ein Nebel, Flügel schlugen, irgendwelche Felle flogen himmelwärts aus meinem Kopf... Vom Himmel kroch Watte zurück in den Kopf... Alles war groß, weich, flauschig, neblig. Im Nebel rannten kleine Männchen herum. Sie liefen, drehten sich – und verschwanden hinter dem Nebel... Als der letzte Männchen verschwand und Morpheus’ Werk eigentlich getan war, zuckte ich zusammen.

„Iwan Ossipitsch, hierher!“, schrie jemand irgendwo.

Ich öffnete die Augen. Im Nebenzimmer knallte und entkorkte jemand eine Flasche. Ich drehte mich auf die andere Seite und zog mir die Decke über den Kopf.

„Ich liebte Sie einst, vielleicht...“ – begann ein Bariton im Nebenzimmer zu singen.

„Warum schaffen Sie sich kein Klavier an?“, fragte eine andere Stimme.

„Verdammtes Pack“, murmelte ich. „Die lassen einen nicht schlafen!“

Eine weitere Flasche ploppte auf, Geschirr klirrte. Jemand marschierte, Sporen klimperten. Eine Tür schlug zu.

„Timofej, ist der Samowar bald fertig? Beeil dich, Bruder! Noch ein paar Teller! So, meine Herren? Nach christlicher Sitte. Einen kleinen... Mademoiselle-Strikazelle, Hammelbeinchen, je vous prie!“

Im Nebenzimmer begann das Gelage. Ich steckte meinen Kopf unter das Kissen.

„Timofej! Kommt ein großer Blonder im Bärenpelz, sag ihm, wir sind hier...“

Ich spuckte, sprang auf und klopfte an die Wand. Im Nebenzimmer wurde es leiser. Ich schloss wieder die Augen. Ameisen liefen, Felle, Watte... Doch – leider! – nach einer Minute ging das Geschrei wieder los.

„Meine Herren!“, rief ich mit flehender Stimme. „Das ist ja die Höhe! Man bittet euch! Ich bin krank und will schlafen.“

„Reden Sie mit uns??“

„Mit euch.“

„Was wollen Sie denn?“

„Seien Sie so freundlich, nicht zu schreien! Ich will schlafen!“

„Schlafen Sie doch, niemand hindert Sie; und wenn Sie krank sind, gehen Sie zum Doktor! ‚Bei Rittern gibt’s Liebe und Ehre...‘“, sang der Bariton.

„Wie dämlich!“, sagte ich. „Wirklich dämlich! Sogar gemein.“

„Bitte keine Kommentare!“, ertönte eine alte Stimme von drüben.

„Erstaunlich! Da hält sich einer für den Chef! Ganz schön wichtig! Wer sind Sie denn überhaupt?“

„Kein Kom-men-tar!!!“

„Bauernpack! Haben sich mit Wodka vollgesoffen und brüllen!“

„Kein Kom-men-tar!!!“, wiederholte die alte, heisere Stimme bestimmt zehnmal.

Ich wälzte mich im Bett hin und her. Der Gedanke, dass ich wegen dieser faulen Zecher nicht schlief, brachte mich langsam in Rage... Das wurde eine richtige Polka...

„Wenn Sie nicht sofort still sind“, schrie ich vor Wut fast erstickend, „dann werde ich...“
...die Polizei holen! Mensch!! Timofei!

„Nicht diskutieren!!!“, schrie die alte Stimme noch einmal.

Ich sprang auf und rannte wie ein Verrückter zu den Nachbarn. Jetzt wollte ich mich unbedingt durchsetzen.

Dort wurde gefeiert... Auf dem Tisch standen Flaschen. Um den Tisch saßen Gestalten mit glotzenden, krebsroten Augen. Im hinteren Teil des Zimmers lag auf dem Sofa ein kleiner, kahlköpfiger Greis halb herum. Auf seiner Brust ruhte das Köpfchen einer bekannten Kokotte, einer Blondine. Er starrte an meine Wand und krächzte:

„Nicht diskutieren!!“

Ich öffnete schon den Mund, um mit Schimpfen loszulegen – und... oh Schreck!!! In dem Greis erkannte ich den Direktor der Bank, bei der ich angestellt bin. Schlagartig waren Schlaf, Wut und Übermut verflogen... Ich stürzte hinaus.

Einen ganzen Monat lang sah der Direktor mich nicht an und sprach kein einziges Wort mit mir... Wir wichen einander aus. Nach einem Monat kam er seitlich an meinen Tisch, senkte den Kopf, blickte auf den Boden und sagte:

„Ich dachte... hoffte, Sie würden von selbst darauf kommen... Aber ich sehe, Sie haben es nicht vor... Hm... Machen Sie sich keine Sorgen. Sie können sich ruhig setzen... Ich dachte eben... Für uns beide ist es unmöglich, zusammenzuarbeiten... Ihr Verhalten in Bultychins Zimmern... Sie haben meine Nichte ganz schön erschreckt... Sie verstehen schon... Sie übergeben die Unterlagen an Iwan Nikititsch...“

Dann hob er den Kopf und ging weg...

Und ich war erledigt.