LEBENSWIDRIGKEITEN

Lew Iwanowitsch Popow, ein nervöser Mensch, vom Pech verfolgt im Beruf wie im Privatleben, zog den Abakus zu sich heran und begann wieder zu rechnen. Vor einem Monat hatte er bei der Bankfirma Koschker ein Gewinnlos der ersten Anleihe gekauft, mit der Bedingung, das Darlehen in monatlichen Raten zurückzuzahlen. Nun rechnete er aus, wie viel er insgesamt zahlen müsste und wann das Los endgültig in seinen Besitz übergehen würde.

„Das Los kostet laut Kurs 246 Rubel“, überlegte er. „Ich habe 10 Rubel angezahlt, bleiben also 236. Gut... Zu dieser Summe kommen die Zinsen für einen Monat mit 7% jährlich, plus ein Viertel Prozent Provision, dazu Stempelgebühr, Porto für die Übersendung des Pfandbriefs – 21 Kopeken –, Versicherung für das Los – 1 Rubel 10 Kopeken –, für den Transit 1 Rubel 22 Kopeken, für den Elevator 74 Kopeken, Säumniszuschlag 18 Kopeken...“

Hinter der Trennwand lag Popows Frau Sofja Sawwischna im Bett. Sie war eigens aus Mzensk zu ihrem Mann gekommen, um eine eigene Aufenthaltserlaubnis zu beantragen. Auf der Reise hatte sie sich erkältet, einen dicken Backen bekommen und litt jetzt unsäglich. Über ihnen übte ein energischer Mann, vermutlich ein Konservatoriumsschüler, mit solchem Eifer Liszts Rhapsodie am Klavier, dass es schien, als führe ein Güterzug über das Dach. Rechts, im Nebenzimmer, bereitete sich ein Medizinstudent auf seine Prüfung vor. Er stapfte von einer Ecke zur anderen und brummte mit tiefem Seminarbass:

„Chronische Magenschleimhautentzündung findet man auch bei gewohnheitsmäßigen Trunkenbolden, Vielfraßen, überhaupt bei Menschen mit maßlosem Lebenswandel...“

Im Zimmer stand ein erstickender Geruch nach Nelken, Kreosot, Jod, Karbol und anderen stinkenden Mitteln, die Sofja Sawwischna gegen ihre Zahnschmerzen verwendete.

„Gut“, rechnete Popow weiter. „Zu den 236 kommen 14 Rubel 81 Kopeken, macht für diesen Monat 250 Rubel 81 Kopeken. Wenn ich im März 5 Rubel zahle, bleiben also 240 Rubel 81 Kopeken. Gut. Jetzt rechne ich einen Monat voraus – 7% Zinsen jährlich, ein Viertel Prozent Provision...“

„Ach!“, stöhnte die Frau. „Hilf mir doch, Lew Iwanowitsch! Ich sterbe!“

„Was soll ich denn machen, mein Schatz? Ich bin doch kein Doktor... Ein Viertel Prozent Provision, ein Fünftel Prozent Courtage, für den Kabotage 1 Rubel 22 Kopeken, für den Transit 74 Kopeken...“

„Gefühlloser Kerl!“, weinte Sofja Sawwischna und streckte ihr geschwollenes
sein Gesicht hinter dem Paravent hervor. „Du hast mir nie Mitgefühl gezeigt, Quälgeist. Hör doch zu, wenn ich mit dir rede! Rüpel!“

„Also, ein Viertel Prozent Provision... für den Transit 74 Kopeken, für den Elevator 18 Kopeken, für die Verpackung 32 Kopeken – macht zusammen 17 Rubel 12 Kopeken.“

„Chronische Magenschleimhautentzündung“, paukte der Student, während er auf und ab ging, „findet man auch bei Gewohnheitstrinkern, Vielfraßen...“

Popow schüttelte die Abakus, warf seinen verbrannten Kopf und begann von vorn zu rechnen. Nach einer Stunde saß er immer noch an derselben Stelle, starrte auf den Pfandschein und murmelte:

„Also, im April 1896 bleiben 228 Rubel 67 Kopeken. Gut... Im September zahle ich 5 Rubel ein, bleiben 223 Rubel 67 Kopeken. So, jetzt für einen Monat im Voraus 7% jährlich, ein Viertel Prozent Provision...“

„Barbar, hol Ammoniak!“, kreischte Sofja Sawwischna. „Tyrann! Mörder!“

„Chronische Magenschleimhautentzündung tritt auch bei Leberleiden auf...“

Popow reichte seiner Frau den Ammoniak und rechnete weiter:

„Ein Viertel Prozent Provision, für den Transit 74 Kopeken, Ausgaben für Aberration 18 Kopeken, Strafzinsen 32 Kopeken...“

Oben war die Musik kurz verstummt, aber nach einer Minute spielte der Pianist wieder, diesmal so wütend, dass die Feder in der Matratze unter Sofja Sawwischna zu vibrieren begann. Popow blickte benommen zur Decke und fing erneut an, ab August 1896 zu rechnen. Er starrte auf die Papiere, auf die Zahlen, auf den Abakus – alles verschwamm vor seinen Augen wie Seegang; es flimmerte, sein Kopf war wirr, der Mund trocken, und auf der Stirn trat kalter Schweiß hervor. Aber er hatte beschlossen, nicht aufzustehen, bevor er seine finanziellen Beziehungen zur Bankierskanzlei Koschker endgültig verstanden hatte.

„A-ach!“, jammerte Sofja Sawwischna. „Die ganze rechte Seite zerreißt es mir! Herrin! O-oh, ich kann nicht mehr! Aber ihm, diesem Schuft, ist doch alles egal! Selbst wenn ich sterbe, ist’s ihm gleich! Unglückliche, Gequälte bin ich! Habe einen Götzen geheiratet, Märtyrerin!“

„Aber was soll ich denn tun? Also, im Februar 1903 werde ich 208 Rubel 7 Kopeken schulden. Gut. Jetzt, mit 7% Zinsen jährlich und einem Viertel Prozent Provision, Courtage 74 Kopeken...“

„Chronische Magenschleimhautentzündung tritt auch bei Lungenleiden auf...“

„Du bist kein Mann, kein Vater deiner Kinder, sondern ein Tyrann und Quäler! Reich mir wenigstens eine Nelke, gefühlloser Mensch!“

„Pfui! Ein Viertel Prozent Provision... Also, was mache ich? Abzüglich der Einnahmen aus den Coupons, plus 7% Zinsen für einen Monat im Voraus, ein Viertel Prozent Provision...“

„Chronische Magenschleimhautentzündung tritt auch bei Lungenleiden auf...“

Drei Stunden später zog Popow die letzte Bilanz. Es stellte sich heraus, dass er für die gesamte Rückzahlung der Bankierskanzlei Koschker 1.347.821 Rubel 92 Kopeken zahlen müsste – und dass, selbst wenn man den Gewinn von zweihunderttausend abzieht, ein Verlust von über einer Million bleibt. Als Lew Iwanowitsch diese Zahlen sah, stand er langsam auf und wurde eiskalt... Auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck von Entsetzen, Verwirrung und Bestürzung, als hätte man ihm direkt am Ohr einen Schuss abgegeben. In dem Moment setzte sich oben beim Pianisten ein Kumpel dazu, und vier Hände hämmerten vereint Liszts Rhapsodie. Der Medizinstudent lief noch schneller auf und ab,
räusperte sich und brummelte:
     „Chrrronische Magenschleimhautentzündung findet man auch bei gewohnheitsmäßigen Säufern, Vielfr...“
     Sofja Sawwischna quietschte auf, warf ein Kissen, trommelte mit den Füßen... Ihr Schmerz schien gerade erst in Fahrt zu kommen...
     Popow wischte sich den kalten Schweiß ab, setzte sich wieder an den Tisch und schüttelte das Abakus. Dann sagte er:
     „Ich muss das prüfen... Es ist gut möglich, dass ich mich ein wenig verrechnet habe...“
     Und er machte sich wieder an die Quittung und begann erneut zu rechnen:
     „Das Ticket kostet laut Kurs 246 Rubel... Ich habe 10 Rubel angezahlt, also bleiben 236...“
     In seinen Ohren pochte es:
     „Dirr... dirr... dirr...“
     Und schon hörte er Schüsse, Pfiffe, das Knallen von Peitschen, das Brüllen von Löwen und Leoparden.

     „Es bleiben 236!“, schrie er, bemüht, diesen Lärm zu übertönen. „Im Juni zahle ich 5 Rubel! Verdammt, 5 Rubel! Zum Teufel mit euch, ihr könnt mich mal, 5 Rubel! Vive la France! Es lebe Deroulède!“
     Am nächsten Morgen brachte man ihn ins Krankenhaus.