Eine Sommerromanze

Nikolai Andrejewitsch Kapitonow, Notar, hatte zu Mittag gegessen, eine Zigarre geraucht und ging ins Schlafzimmer, um sich auszuruhen. Er legte sich hin, zog den Mückenvorhang über sich und schloss die Augen, aber Schlaf wollte nicht kommen. Die Zwiebeln, die er zur Okroschka gegessen hatte, verursachten so heftiges Sodbrennen, dass ans Schlafen nicht zu denken war.

„Nein, heute schlafe ich nicht ein“, entschied er, nachdem er sich fünfmal von einer Seite auf die andere gewälzt hatte. „Ich lese lieber Zeitung.“

Nikolai Andrejewitsch stand auf, warf sich seinen Morgenmantel über und ging nur in Strümpfen, ohne Hausschuhe, ins Arbeitszimmer, um die Zeitungen zu holen. Er ahnte nicht, dass ihn dort etwas erwartete, was viel spannender war als Sodbrennen und Zeitungen!

Als er die Schwelle zum Arbeitszimmer überschritt, bot sich ihm ein Anblick: Auf dem Samtsofa, die Beine auf ein Bänkchen gestreckt, lag halb sitzend seine Frau, Anna Semjonowna, eine Dame von dreiunddreißig Jahren. Ihre Pose, lässig und schwärmerisch, erinnerte an die Art, wie Kleopatra auf Bildern oft dargestellt wird, wenn sie sich mit Schlangen vergiftet. Zu ihren Füßen, auf einem Knie, kniete der Hauslehrer der Kapitonows, Iwan Schupalzew, Student im ersten Studienjahr der Technik, ein rosiger, bartloser Junge von neunzehn, zwanzig Jahren. Die Bedeutung dieses „lebenden“ Bildes war nicht schwer zu deuten: Gerade im Moment vor dem Eintreten des Notars hatten sich die Lippen der Dame und des Jungen zu einem langen, sehnsüchtig-glühenden Kuss vereint.

Nikolai Andrejewitsch blieb wie angewurzelt stehen, hielt die Luft an und wartete, was passieren würde – aber er hielt es nicht aus und räusperte sich. Der Technikstudent drehte sich beim Husten um, sah den Notar, erstarrte eine Sekunde lang, errötete dann, sprang auf und rannte aus dem Zimmer. Anna Semjonowna war verlegen.

„Wunderbar! Sehr schön!“, begann ihr Mann, verbeugte sich theatralisch und breitete die Arme aus. „Herzlichen Glückwunsch! Schön und großzügig!“

„Von dir ist es auch schön… so zu lauschen!“, murmelte Anna Semjonowna und versuchte, Fassung zu gewinnen.

„Merci! Herrlich!“, fuhr der Notar fort und grinste breit. „Alles, meine Liebe, ist so gut, dass ich hundert Rubel geben würde, um das nochmal zu sehen.“

„Da war überhaupt nichts… Das hast du dir nur eingebildet… Wirklich albern…“

„Na klar, und wer hat geküsst?“

„Geküsst – ja, aber mehr… Ich verstehe gar nicht, wie du auf so was kommst.“

Nikolai Andrejewitsch sah das verlegene Gesicht seiner Frau spöttisch an und schüttelte den Kopf.

„Mit frischen Gurken will man’s im Alter noch mal probieren!“, begann er singend. „Beluga ist dir zu langweilig, jetzt hast du Lust auf Sardinen. Ach du, Schamlose! Aber was soll's? Das bürgerliche Alter! Da kann man nichts machen! Ich verstehe! Ich verstehe und habe Mitgefühl!“

Nikolai Andrejewitsch setzte sich ans Fenster und trommelte mit den Fingern auf das Fensterbrett.

„Und mach ruhig weiter…“, gähnte er.

„Blödsinn!“, sagte Anna Semjonowna.

„Was für eine Hitze! Du solltest mal Limonade besorgen lassen. So ist das, gnädige Frau. Ich verstehe und habe Mitgefühl. All diese Küsse, Seufzer und Achs – Pah, Sodbrennen! – das ist alles schön und großartig, nur solltest du, meine Liebe, den Jungen nicht in Verlegenheit bringen. Ja. Ein guter Junge, ein feiner… ein kluger Kopf und würdig…“
ein besseres Schicksal verdient. Man hätte ihn schonen sollen.

„Du verstehst gar nichts. Der Junge ist bis über beide Ohren in mich verliebt, und ich habe ihm eine Freude gemacht… Habe ihm erlaubt, mich zu küssen.“

„Verliebt…“, äffte Nikolai Andrejitsch sie nach. „Bevor er sich in dich verknallt hat, hast du ihm sicher hundert Fallen und Mausefallen aufgestellt.“

Der Notar gähnte und streckte sich.

„Wirklich erstaunlich!“, brummte er und sah aus dem Fenster. „Wenn ich so unschuldig wie du ein Mädchen küsse, dann hagelt es gleich: Schuft! Verführer! Lüstling! Aber euch Balzac-Damen geht alles durch. Lass das nächste Mal bloß die Zwiebeln aus der Okroschka, sonst krepierst du noch an diesem Sodbrennen… Pfui! Schau lieber mal schnell nach deinem Schwarm! Der arme Finik läuft wie angestochen die Allee entlang, ohne sich umzudrehen. Der denkt bestimmt, ich werde meinetwegen mit ihm um so einen Schatz wie dich Duellieren. Frech wie eine Katze, scheu wie ein Hase. Warte nur, Finik, ich werde dir schon zeigen, was ein Fernapiks ist! So läufst du mir nicht noch mal davon!“

„Nein, bitte, sag ihm nichts!“, sagte Anna Semjonowna. „Schimpf nicht mit ihm, er kann wirklich nichts dafür.“

„Ich werde schon nicht schimpfen, nur… so, aus Spaß.“

Der Notar gähnte, schnappte sich die Zeitungen und schlurfte, den Bademantel gerafft, in sein Schlafzimmer. Nach anderthalb Stunden Zeitunglesen und Herumliegen zog sich Nikolai Andrejitsch an und machte sich auf zu einem Spaziergang. Er schlenderte durch den Garten und schwang fröhlich seinen Stock, doch als er von Weitem den Techniker Schupaltzew sah, verschränkte er die Arme vor der Brust, runzelte die Stirn und stapfte los wie ein Provinztragöde, der sich auf das Duell mit seinem Rivalen vorbereitet. Schupaltzew saß unter der Esche auf einer Bank, blass und zitternd, und bereitete sich auf ein schweres Gespräch vor. Er versuchte, sich zusammenzureißen, machte ein ernstes Gesicht, aber wie man so sagt, es zuckte in ihm. Als er den Notar bemerkte, wurde er noch blasser, atmete schwer und zog demütig die Beine unter sich. Nikolai Andrejitsch ging seitlich an ihn heran, blieb schweigend stehen und begann, ohne ihn anzusehen:

„Natürlich, mein Bester, Sie verstehen schon, worüber ich mit Ihnen sprechen will. Nach dem, was ich gesehen habe, können unsere guten Beziehungen nicht weiterbestehen. Ja. Die Aufregung nimmt mir die Sprache, aber… Sie begreifen sicher auch ohne meine Worte, dass Sie und ich nicht unter einem Dach leben können. Ich oder Sie!“

„Ich verstehe Sie“, murmelte der Techniker und rang nach Luft.

„Das Sommerhaus gehört meiner Frau, also bleiben Sie hier, und ich… ich gehe. Ich bin nicht gekommen, um Ihnen Vorwürfe zu machen. Mit Vorwürfen und Tränen holt man nicht zurück, was unwiederbringlich verloren ist. Ich bin nur gekommen, um Sie nach Ihren Absichten zu fragen… (Pause.) Natürlich ist es nicht meine Sache, mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen, aber Sie werden zugeben, dass es nichts… Anstößiges daran gibt, wissen zu wollen, wie es mit einer heißgeliebten Frau weitergeht. Haben Sie vor, mit meiner Frau zusammenzuleben?“

„Wie meinen Sie das?“, stotterte der Techniker und zog die Beine noch weiter unter die Bank. „Ich… ich weiß nicht. Das ist alles so seltsam.“

„Ich sehe, Sie drücken sich um eine klare Antwort“, knurrte der Notar düster. „Dann sage ich es Ihnen ganz direkt: Entweder Sie nehmen die von Ihnen verführte Frau und…
…sorgen Sie für ihren Lebensunterhalt, oder wir duellieren uns. Die Liebe bringt gewisse Verpflichtungen mit sich, mein Bester, und als anständiger Mensch müssen Sie das begreifen! In einer Woche reise ich ab, und Anna samt Familie steht dann unter Ihrer Fuchtel. Für die Kinder werde ich eine bestimmte Summe zahlen.

„Wenn Anna Semjonowna es wünscht“, murmelte der junge Mann, „dann… dann übernehme ich als ehrlicher Mensch die Verantwortung… aber ich bin doch arm! Obwohl…“

„Sie sind ein Ehrenmann!“, krächzte der Notar und schüttelte dem Techniker die Hand. „Ich danke Ihnen! Auf jeden Fall gebe ich Ihnen eine Woche Bedenkzeit. Überlegen Sie es sich!“

Der Notar setzte sich neben den Techniker und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

„Was haben Sie nur mit mir gemacht!“, stöhnte er. „Sie haben mir das Leben zerstört… haben mir die Frau genommen, die ich mehr als mein Leben geliebt habe. Nein, diesen Schlag verkrafte ich nicht!“

Der junge Mann sah ihn verzweifelt an und kratzte sich an der Stirn. Ihm war ganz mulmig.

„Sie sind doch selbst schuld, Nikolai Andrejitsch!“, seufzte er. „Ist der Kopf ab, muss man nicht mehr um die Haare weinen. Erinnern Sie sich, Sie haben Anna nur wegen des Geldes geheiratet… und dann haben Sie sie ein Leben lang nicht verstanden, haben sie tyrannisiert… sind mit ihren edelsten, reinsten Gefühlen achtlos umgegangen.“

„Hat sie Ihnen das erzählt?“, fragte Nikolai Andrejitsch und nahm plötzlich die Hände vom Gesicht.

„Ja, sie. Ich kenne ihr ganzes Leben und… glauben Sie mir, ich habe in ihr weniger die Frau geliebt als das Opfer.“

„Sie sind ein Ehrenmann…“, seufzte der Notar, stand auf. „Leben Sie wohl und werden Sie glücklich. Ich hoffe, dass alles, was hier besprochen wurde, unter uns bleibt.“

Nikolai Andrejitsch seufzte noch einmal und ging zum Haus zurück.

Auf halbem Weg begegnete ihm Anna Semjonowna.

„Na, suchst du deinen Liebling?“, fragte er. „Geh mal schauen, wie sehr ich ihn ins Schwitzen gebracht habe! Und du hast ihm schon alles gebeichtet! Was habt ihr Balsac-Damen nur für eine Art, ehrlich! Schönheit und Frische habt ihr nicht auf eurer Seite, also kommt ihr mit Beichte und rührseligen Worten! Du hast ihm ja einen ganzen Roman erzählt! Dass ich nur des Geldes wegen geheiratet habe, dich nie verstanden, dich tyrannisiert habe, ein Teufel und ein Unmensch bin…“

„Ich habe ihm gar nichts gesagt!“, fuhr Anna Semjonowna auf.

„Schon gut… ich verstehe ja, kann mich in deine Lage versetzen. Keine Angst, ich mache dir keinen Vorwurf. Mir tut nur der Junge leid. Ein feiner, ehrlicher, aufrichtiger Kerl.“

Als der Abend kam und die Dunkelheit die Welt einhüllte, ging der Notar noch einmal spazieren. Es war ein herrlicher Abend. Die Bäume schliefen, und es schien, als könnte kein Sturm sie aus ihrem jungen, frühlingshaften Schlummer wecken. Am Himmel kämpften die Sterne gegen die Müdigkeit. Irgendwo hinter dem Garten quakten träge Frösche und eine Eule piepste. Aus der Ferne hörte man das kurze, abgehackte Pfeifen einer Nachtigall.

Nikolai Andrejitsch schlenderte im Dunkeln unter einer breiten Linde, als er plötzlich auf Schupaltzew stieß.

„Was machen Sie hier?“, fragte er.

„Nikolai Andrejitsch!“, begann Schupaltzew mit vor Aufregung zitternder Stimme. „Ich bin einverstanden mit allen Ihren Bedingungen, aber… das alles ist so seltsam. Plötzlich sind Sie unglücklich… leiden und sagen, Ihr Leben sei zerstört…“

„Ja, und weiter?“
„Wenn Sie sich beleidigt fühlen, dann... dann, obwohl ich eigentlich nichts von Duellen halte, kann ich Sie zufriedenstellen. Wenn ein Duell Sie auch nur ein bisschen erleichtert, bitte, ich bin bereit... meinetwegen hundert Duelle...“

Der Notar lachte und legte dem Techniker den Arm um die Taille.

„Na, nun ist’s aber gut! Ich habe doch nur Spaß gemacht, mein Lieber!“, sagte er. „Das ist doch alles Unsinn und Quatsch. Diese miese, nichtsnutzige Frau ist es nicht wert, dass Sie ihretwegen schöne Worte machen und sich aufregen. Es reicht, junger Mann! Kommen Sie, wir gehen spazieren.“

„Ich... ich verstehe Sie nicht...“

„Da gibt’s auch nichts zu verstehen. Ein dummes, schlechtes Weib – und mehr nicht! Sie haben einfach keinen Geschmack, mein Lieber. Warum bleiben Sie stehen? Wundern Sie sich, dass ich so über meine Frau spreche? Natürlich, ich sollte Ihnen das eigentlich nicht sagen, aber da Sie hier irgendwie auch betroffen sind, gibt’s nichts zu verbergen. Ich sage es ganz offen: Vergessen Sie’s! Das ist die Sache nicht wert. Sie hat Ihnen alles nur vorgelogen und als angebliche ‘Leidende’ ist sie keinen Pfifferling wert. Eine Balzac-Dame und Psychopathin. Dumm und verlogen. Ehrlich, mein Lieber, ich mache keinen Spaß...“

„Aber sie ist doch Ihre Frau!“, wunderte sich der Techniker.

„Na und? Ich war mal genauso wie Sie, hab geheiratet – und jetzt wäre ich froh, wenn ich wieder ledig wäre, aber – tja... Vergessen Sie’s, mein Guter! Da ist doch keine Liebe, nur ein bisschen Flirt, Langeweile. Wenn Sie Spaß haben wollen, da vorne kommt Nastja... Hey, Nastja, wohin gehst du?“

„Kwas holen, Herr!“, antwortete eine Frauenstimme.

„Das verstehe ich“, fuhr der Notar fort, „aber diese Psychopathinnen, leidende Frauen... Ach, lass sie doch! Nastja ist zwar dumm, aber wenigstens macht sie keine Ansprüche... Gehen wir weiter?“

Der Notar und der Techniker verließen den Garten, schauten sich um, seufzten beide gleichzeitig und gingen übers Feld.