Jules Vernes Werke

     Übersetzung von A. Tschechonte

----------------------------------------------------------------------------
     A. P. Tschechow. Vollständige Werkausgabe in 30 Bänden.
Werke. Band 1. Moskau, "Nauka", 1983
     OCR 1996-2000 Alexej Komarow http://ilibrary.ru/author/chekhov/index.html
----------------------------------------------------------------------------

     Kapitel I.
     Die Rede

     „...Ich bin am Ende, Gentlemen!“, sagte Mister John Lund, das junge Mitglied der Königlichen Geographischen Gesellschaft, und ließ sich erschöpft in den Sessel sinken. Der Sitzungssaal bebte unter stürmischem Applaus, Bravo-Rufen und Jubel. Einer nach dem anderen traten die Gentlemen zu John Lund und schüttelten ihm die Hand. Siebzehn Gentlemen brachen aus Staunen ihre Stühle entzwei und acht verdrehten sich vor Begeisterung ihre langen Hälse – darunter war auch ein Kapitän der „Katavasie“, einer Yacht mit 100009 Tonnen...

     „Gentlemen!“, rief der gerührte Mister Lund. „Es ist mir ein heiliger Pflicht, Ihnen für die höllische Geduld zu danken, mit der Sie meine Rede ertragen haben – vierzig Stunden, zweiunddreißig Minuten und vierzehn Sekunden lang! Tom Bekas“, wandte er sich an seinen alten Diener, „weck mich in fünf Minuten. Ich werde schlafen, während die Gentlemen mich entschuldigen, dass ich es wage, in ihrer Gegenwart zu schlafen!“

     „Wird gemacht, Sir!“, sagte der alte Tom Bekas.

     John Lund legte den Kopf zurück und schlief sofort ein.

     John Lund war gebürtiger Schotte. Er hatte nie eine Schule besucht, nichts gelernt, aber er wusste alles. Er gehörte zu diesen Glückspilzen, die alles Große und Schöne allein mit ihrem eigenen Kopf erfassen. Die Begeisterung, die seine Rede auslöste, war vollkommen verdient. Vierzig Stunden lang präsentierte er den Gentlemen ein großartiges Projekt, dessen Ausführung England später großen Ruhm einbrachte und zeigte, zu welchen Höhen der menschliche Verstand fähig ist! „Das Durchbohren des Mondes mit einem riesigen Bohrer“ – das war das Thema von Mister Lunds Rede!

     Kapitel II.
     Der geheimnisvolle Fremde

     Sir Lund schlief keine drei Minuten. Eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter und er wachte auf. Vor ihm stand ein Gentleman, 48 1/2 Werschok groß, dünn wie eine Pieke und dürr wie eine vertrocknete Schlange. Er war vollkommen kahl. Ganz in Schwarz gekleidet, trug er vier Brillen auf der Nase und je ein Thermometer auf Brust und Rücken.

     „Kommen Sie mit!“, sagte der kahle Gentleman mit Grabesstimme.

     „Wohin?“

     „Kommen Sie mit, John Lund!“

     „Und wenn ich nicht mitkomme?“

     „Dann bin ich gezwungen, den Mond vor Ihnen zu durchbohren!“

     „In diesem Fall, Sir, stehe ich zu Ihren Diensten.“

     „Ihr Diener wird uns begleiten!“

     Mister Lund, der kahle Gentleman und Tom Bekas verließen den Sitzungssaal und marschierten zu dritt durch die erleuchteten Straßen von London. Sie gingen sehr lange.

     „Sir“, wandte sich Bekas an Mister Lund, „wenn unser Weg so weiter...
...lang wie dieser Gentleman, dann verlieren wir nach den Gesetzen der Reibung bald unsere Sohlen!

Die Gentlemen dachten nach und fanden zehn Minuten später, dass Bekas’ Bemerkung witzig war, und brachen in lautes Gelächter aus.

„Mit wem habe ich die Ehre, zu lachen, Sir?“, fragte Lund den glatzköpfigen Gentleman.

„Sie haben die Ehre, zu gehen, zu lachen und zu sprechen mit dem Mitglied aller geografischen, archäologischen und ethnografischen Gesellschaften, dem Magister aller jemals existierenden und existierenden Wissenschaften, Mitglied des Moskauer Künstlerkreises, Ehrenkurator der Schule für Kuhgeburtshelfer in Southampton, Abonnent des ‚Illustrierten Bes‘, Professor für gelb-grüne Magie und elementare Gastronomie an der zukünftigen Universität von Neuseeland, Direktor der Namenlosen Sternwarte: William Bolvanius. Ich führe Sie, Sir, nach...“

John Lund und Tom Bekas knieten vor diesem großen Mann, von dem sie so viel gehört hatten, und senkten ehrfürchtig ihre Köpfe...

„Ich führe Sie, Sir, zu meiner Sternwarte, die zwanzig Meilen von hier entfernt liegt. Sir! Ich brauche einen Gefährten für mein Unternehmen, dessen Bedeutung Sie nur mit beiden Gehirnhälften erfassen können. Meine Wahl fiel auf Sie... Nach einer vierzigstündigen Rede werden Sie wohl kaum Lust haben, mit mir irgendwelche Gespräche zu führen, und ich, Sir, liebe nichts so sehr wie mein Teleskop und ausgedehntes Schweigen. Die Zunge Ihres Dieners, hoffe ich, wird sich durch Ihren Befehl bändigen lassen. Es lebe die Pause! Ich führe Sie... Sie haben doch nichts dagegen?“

„Nichts, Sir! Ich kann nur bedauern, dass wir keine Schnellläufer sind und dass wir Sohlen an den Füßen haben, die Geld kosten und...“

„Ich kaufe Ihnen neue Stiefel.“

„Ich danke Ihnen, Sir.“

Wer von den Lesern das Verlangen verspürt, Mister William Bolvanius näher kennenzulernen, dem sei sein bemerkenswertes Werk empfohlen: „Gab es den Mond schon vor der Sintflut? Und wenn ja, warum ist er dann nicht auch untergegangen?“ Dem Werk liegt auch die verbotene Broschüre bei, die er ein Jahr vor seinem Tod schrieb: „Wie man das Universum zu Staub zerreibt und dabei selbst nicht zugrunde geht.“ In diesen Schriften zeigt sich der Charakter dieses außergewöhnlichsten aller Menschen wie nirgendwo sonst.

Übrigens wird dort beschrieben, wie er zwei Jahre in den australischen Schilfen lebte, wo er sich von Krebsen, Schlamm und Krokodileiern ernährte und in diesen zwei Jahren kein einziges Mal Feuer zu Gesicht bekam. Während er im Schilf war, erfand er ein Mikroskop, das unserem gewöhnlichen Mikroskop zum Verwechseln ähnlich ist, und entdeckte die Wirbelsäule bei Fischen der Gattung „Riba“. Nach seiner langen Reise kehrte er zurück und ließ sich einige Meilen von London entfernt nieder, wo er sich ganz der Astronomie widmete. Als überzeugter Frauenfeind (er war dreimal verheiratet und hatte deshalb drei prächtige, verzweigte Geweihe) und weil er vorerst nicht auffallen wollte, lebte er wie ein Asket. Mit seinem feinen, diplomatischen Verstand schaffte er es, dass seine Sternwarte und seine astronomischen Arbeiten nur einer einzigen Person bekannt waren...
Zum großen Bedauern und Unglück aller vernünftigen Engländer hat dieser große Mann unsere Zeit nicht mehr erlebt. Im vergangenen Jahr ist er still verschieden: Beim Baden im Nil wurde er von drei Krokodilen verschlungen.

   Kapitel III.
   Geheimnisvolle Flecken

   Die Sternwarte, in die er Lund und den alten Tom Bekas führte (es folgt eine sehr lange und äußerst langweilige Beschreibung der Sternwarte, die der Übersetzer aus Gründen der Platz- und Zeitersparnis für verzichtbar hielt), beherbergte ein Teleskop, das von Bolvanius verbessert worden war. Mister Lund trat ans Teleskop und begann, den Mond zu betrachten.
   „Was sehen Sie da, Sir?“
   „Den Mond, Sir.“
   „Und was sehen Sie neben dem Mond, Mister Lund?“
   „Ich habe die Ehre, nur den Mond zu sehen.“
   „Und Sie sehen keine blassen Flecken, die sich beim Mond bewegen?“
   „Verdammt, Sir! Nennen Sie mich einen Esel, wenn ich diese Flecken nicht sehe! Was sind das für Flecken?“
   „Das sind Flecken, die man nur durch mein Teleskop sehen kann. Genug! Lassen Sie das Teleskop! Mister Lund und Tom Bekas! Ich muss, ich will wissen, was das für Flecken sind! Ich werde bald dort sein! Ich gehe zu diesen Flecken! Sie kommen mit mir!“
   „Hurra! Es lebe die Flecken!“, riefen John Lund und Tom Bekas.

   Kapitel IV.
   Skandal am Himmel

   Eine halbe Stunde später flogen Mister William Bolvanius, John Lund und der Schotte Tom Bekas bereits zu den geheimnisvollen Flecken in achtzehn Aerostaten. Sie saßen in einem hermetisch verschlossenen Würfel, in dem sich verdichtete Luft und Mittel zur Sauerstoffherstellung befanden {*}. Der Beginn dieses grandiosen, bis dahin nie dagewesenen Fluges fand in der Nacht zum 13. März 1870 statt. Es wehte ein Südwestwind. Die Magnetnadel zeigte NWW (es folgt eine langweilige Beschreibung des Würfels und der achtzehn Aerostaten)... Im Würfel herrschte tiefes Schweigen. Die Gentlemen wickelten sich in ihre Mäntel und rauchten Zigarren. Tom Bekas lag ausgestreckt auf dem Boden und schlief, als wäre er zu Hause. Das Thermometer {**} zeigte unter 0 Grad. Während der ersten 20 Stunden wurde kein einziges Wort gesprochen und es geschah auch nichts Besonderes. Die Ballons drangen in die Wolkenregion ein. Ein paar Blitze jagten den Ballons hinterher, holten sie aber nicht ein, weil sie zu einem Engländer gehörten. Am dritten Tag erkrankte John Lund an Diphtherie, und Tom Bekas fiel in den Blues. Der Würfel stieß mit einem Aerolithen zusammen und bekam einen gewaltigen Stoß. Das Thermometer zeigte -76 Grad.
   „Wie geht es Ihnen, Sir?“, durchbrach schließlich Bolvanius am fünften Tag das Schweigen und wandte sich an Sir Lund.
   „Ich danke Ihnen, Sir!“, antwortete der gerührte Lund. „Ihre Aufmerksamkeit rührt mich. Ich leide furchtbar! Und wo ist mein treuer Tom?“
   „Er sitzt jetzt in der Ecke, kaut Tabak und versucht, wie ein Mann auszusehen, der zehn Frauen auf einmal geheiratet hat.“
   „Ha, ha, ha, Sir Bolvanius!“
   „Ich danke Ihnen, Sir!“
   Kaum hatte Mister Bolvanius dem jungen Lund die Hand gedrückt, geschah etwas Schreckliches. Ein fürchterliches Krachen ertönte... Etwas riss, tausend Kanonenschüsse knallten, ein Dröhnen, ein wilder Pfiff fegte vorbei. Der Kupferwürfel, der in eine zu dünne Luftschicht geraten war, hielt dem Innendruck nicht stand, platzte, und seine Fetzen wurden...
...ins unendliche All.

Das war eine schreckliche, einzigartige Minute in der Geschichte des Universums!

Mister Bolvanius packte Tom Bekass an den Beinen, dieser wiederum hielt sich an den Beinen von John Lund fest, und alle drei schossen mit Blitzgeschwindigkeit in den unbekannten Abgrund. Die Kugeln lösten sich von ihnen, wurden, von ihrer Last befreit, herumgeschleudert und platzten mit lautem Knall.

„Wo sind wir, Sir?“

„Im Äther.“

„Hm... Wenn wir im Äther sind, womit atmen wir dann?“

„Wo bleibt Ihr starker Wille, Sir Lund?“

„Gentlemen!“, rief Bekass. „Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, dass wir aus irgendeinem Grund nicht nach unten, sondern nach oben fliegen!“

„Hm... Hundert Teufel! Das heißt, wir sind schon nicht mehr im Einflussbereich der Erde... Unser Ziel zieht uns an! Hurra! Sir Lund, wie geht es Ihnen?“

„Danke, Sir! Ich sehe oben Land, Sir!“

„Das ist kein Land, das ist einer unserer Flecken! Gleich zerschmettern wir daran!“

Trrrrrach!!!!

Kapitel V.  
Die Insel des Fürsten Metscherski

Als Erster kam Tom Bekass wieder zu sich. Er rieb sich die Augen und sah sich die Gegend an, auf der er, Bolvanius und Lund lagen. Er zog einen Strumpf aus und begann, mit ihm die Gentlemen zu reiben. Die Gentlemen kamen schnell zu Bewusstsein.

„Wo sind wir?“, fragte Lund.

„Sie sind auf einer Insel, die zur Gruppe der fliegenden Inseln gehört! Hurra!“

„Hurra! Sehen Sie mal nach oben, Sir! Wir haben Kolumbus übertroffen!“

Über der Insel schwebten noch einige andere Inseln (hier folgt eine Beschreibung der Szenerie, die nur die Engländer verstehen würden)... Sie machten sich auf, die Insel zu erkunden. Sie war so und so breit... so und so lang... (Zahlen, Zahlen... Schwamm drüber!) Tom Bekass gelang es, einen Baum zu finden, dessen Saft an russischen Wodka erinnerte. Seltsam war, dass die Bäume niedriger waren als das Gras (?!). Die Insel war unbewohnt. Kein lebendiges Wesen hatte je ihren Boden betreten...

„Sir, sehen Sie mal, was ist das?“, wandte sich Mister Lund an Sir Bolvanius und hob ein Bündel auf.

„Seltsam... Wunderlich... Erstaunlich...“, murmelte Bolvanius.

Das Bündel entpuppte sich als die Werke eines gewissen Fürsten Metscherski, geschrieben in einer der barbarischen Sprachen, vermutlich Russisch.

Wie sind diese Werke hierhergekommen?

„Verrrflucht!“, schrie Mister Bolvanius. „Hier war schon jemand vor uns?! Wer könnte das gewesen sein?! Sagen Sie – wer, wer? Verdammt! Oooo! Zerschmettert, ihr Donner des Himmels, mein mächtiges Gehirn! Gebt ihn mir her! Gebt ihn mir! Ich verschlinge ihn samt seinen Werken!“ Und Mister Bolvanius hob die Arme und lachte furchterregend. In seinen Augen blitzte ein merkwürdiges Licht. Er war wahnsinnig geworden.

Kapitel VI.  
Die Rückkehr

„Uraaa!“, riefen die Einwohner von Le Havre und füllten die ganzen Kais. Die Luft hallte wider von Jubel, Glockengeläut und Musik. Die schwarze Masse, die allen den Tod gebracht zu haben drohte, senkte sich nicht auf die Stadt, sondern in die Bucht... Die Schiffe beeilten sich, aufs offene Meer zu entkommen. Die schwarze Masse, die tagelang die Sonne verdeckt hatte, platschte unter den feierlichen Rufen der Menge und dem Dröhnen der Musik schwerfällig in die Bucht und spritzte die ganze Uferpromenade nass. Als sie in die Bucht fiel,
sie ertrank. Nach einer Minute war die Bucht schon wieder offen. Wellen durchzogen sie in alle Richtungen... In der Mitte der Bucht kämpften drei Menschen ums Überleben. Es waren der verrückte Bolvanius, John Lund und Tom Bekas. Sie wurden schnell in Boote aufgenommen.

„Wir haben siebenundfünfzig Tage nichts gegessen!“, murmelte Mr. Lund, so mager wie ein hungernder Künstler, und erzählte, worum es ging.

Die Insel des Fürsten Meschtscherski existiert nicht mehr. Sie nahm die drei mutigen Männer auf, wurde dadurch schwerer, verließ die neutrale Zone, wurde von der Erde angezogen und versank in der Bucht von Havre...

Schluss

John Lund beschäftigt sich jetzt mit der Frage, wie man den Mond durchbohren kann. Bald wird der Mond mit einem Loch geschmückt sein. Das Loch wird den Engländern gehören. Tom Bekas lebt jetzt in Irland und betreibt Landwirtschaft. Er züchtet Hühner und züchtigt seine einzige Tochter, die er spartanisch erzieht. Auch wissenschaftliche Fragen lassen ihn nicht los: Er ärgert sich maßlos darüber, dass er vergessen hat, vom Fliegenden Insel Samen von jenem Baum mitzunehmen, dessen Saft an russischen Wodka erinnert.

* Ein von Chemikern erfundener Geist. Es heißt, ohne ihn könne man nicht leben. Unsinn. Ohne Geld kann man nicht leben. – Anm. d. Übers.
** So ein Instrument gibt es. – Anm. d. Übers.

Über das Werk: Entstehungsjahr: 1882.