Im Hof des Krankenhauses steht ein kleiner Seitenflügel, umgeben von einem richtigen Dschungel aus Kletten, Brennnesseln und wildem Hanf. Das Dach ist rostig, der Schornstein halb eingestürzt, die Stufen vor der Veranda verfault und überwuchert, von der Fassade ist nur noch eine Spur Putz übrig. Die Vorderseite zeigt zum Krankenhaus, die Rückseite blickt auf das Feld, von dem ihn ein grauer Krankenhauszaun mit Nägeln trennt. Diese Nägel, die mit den Spitzen nach oben ragen, der Zaun selbst und der Flügel haben diesen typisch trostlosen, verfluchten Ausdruck, wie ihn bei uns nur Krankenhäuser und Gefängnisse haben.

Wenn Sie keine Angst haben, sich an der Brennnessel zu verbrennen, dann kommen Sie doch den schmalen Pfad entlang, der zum Flügel führt, und sehen wir nach, was drinnen los ist. Nachdem wir die erste Tür geöffnet haben, betreten wir den Vorraum. An den Wänden und um den Ofen liegen ganze Berge von Krankenhauskram: Matratzen, alte zerrissene Kittel, Unterhosen, Hemden mit blauen Streifen, völlig abgetragene, unbrauchbare Schuhe – all dieses Lumpenzeug ist zu Haufen gestapelt, zerdrückt, verheddert, verfault und stinkt beißend.

Auf diesem Kram liegt immer, mit der Pfeife im Mund, der Wächter Nikita, ein alter, pensionierter Soldat mit ausgeblichenen Abzeichen. Sein Gesicht ist streng und vom Alkohol gezeichnet, die buschigen Brauen geben ihm den Ausdruck eines Steppenhundes, und seine Nase ist rot; er ist nicht groß, wirkt drahtig und mager, hat aber eine eindrucksvolle Haltung und riesige Fäuste. Er gehört zu diesen einfach gestrickten, ordentlichen, pflichtbewussten und sturen Menschen, die Ordnung über alles lieben und deshalb fest überzeugt sind, dass man sie schlagen muss. Er schlägt ins Gesicht, auf die Brust, auf den Rücken, wohin auch immer, und ist sicher: Ohne das gäbe es hier keine Ordnung.

Danach betritt man einen großen, geräumigen Raum, der den ganzen Flügel einnimmt, wenn man den Vorraum nicht mitzählt. Die Wände sind schmutzig-blau gestrichen, die Decke ist verrußt wie in einer Rauchhütte – man sieht sofort, dass hier im Winter die Öfen qualmen und die Luft stickig ist. Die Fenster sind von innen mit Eisengittern verunstaltet. Der Boden ist dreckig und voller Splitter. Es stinkt nach Sauerkraut, ranzigem Öl, Bettwanzen und Ammoniak, und dieser Geruch macht im ersten Moment den Eindruck, als betrete man einen Käfig im Zoo.

Im Raum stehen an den Boden geschraubte Betten. Darauf sitzen und liegen Menschen in blauen Krankenhauskitteln, altmodisch mit Mützen. Das sind die Verrückten.

Insgesamt sind es fünf. Nur einer ist von adeliger Herkunft, die anderen sind Bürgerliche. Der erste bei der Tür ist ein großer, hagerer Bürgerlicher mit roten, glänzenden Schnurrbart und verweinten Augen. Er sitzt da, stützt den Kopf ab und starrt auf einen Punkt. Tag und Nacht ist er traurig, schüttelt den Kopf, seufzt und lächelt bitter; an Gesprächen nimmt er selten teil, auf Fragen antwortet er meist nicht. Er isst und trinkt mechanisch, wenn man es ihm gibt. Nach dem quälenden, heiseren Husten, seiner Magerkeit und den roten Wangen zu urteilen, hat die Schwindsucht bei ihm gerade angefangen.

Daneben sitzt ein kleiner, lebhafter, sehr beweglicher Alter mit spitzem Bart und schwarzen, krausen, fast wie bei einem Afrikaner, Haaren. Tagsüber...
...läuft er tagsüber durch die Station von Fenster zu Fenster oder sitzt auf seinem Bett, die Beine im Schneidersitz angezogen, pfeift wie ein unermüdlicher Dompfaff, summt leise Lieder und kichert vor sich hin. Seine kindliche Fröhlichkeit und sein lebhaftes Temperament zeigt er auch nachts, wenn er aufsteht, um zu beten – das heißt, sich mit den Fäusten auf die Brust zu schlagen und mit dem Finger an der Tür herumzukratzen. Das ist der Jude Moiseika, ein harmloser Narr, der vor etwa zwanzig Jahren den Verstand verloren hat, als seine Hutmacherwerkstatt abgebrannt ist.

Von allen Bewohnern der Station Nr. 6 darf nur er das Haus und sogar den Hof verlassen und auf die Straße gehen. Dieses Privileg genießt er schon lange, vermutlich weil er der dienstälteste Patient ist und als leiser, ungefährlicher Narr gilt – der Stadttrottel, an den man sich längst gewöhnt hat: Immer ist er von Jungen und Hunden umgeben. In seinem alten Morgenmantel, mit einer lustigen Kappe und Pantoffeln, manchmal barfuß oder sogar ohne Hose, läuft er durch die Straßen, bleibt an Toren und Läden stehen und bittet um eine Kopeke. Hier bekommt er Kwas, dort ein Stück Brot, anderswo eine Kopeke – so kommt er meist satt und mit reicher Beute in den Pavillon zurück. Alles, was er mitbringt, nimmt ihm Nikita weg. Der Soldat macht das grob und mit Wut, kehrt ihm die Taschen um und schwört bei Gott, dass er Moiseika nie wieder rauslassen wird, weil ihm Unordnung das Schlimmste auf der Welt ist.

Moiseika hilft gern. Er bringt seinen Mitbewohnern das Essen, deckt sie zu, wenn sie schlafen, verspricht jedem, von draußen eine Kopeke und eine neue Mütze mitzubringen; auch füttert er seinen linken Nachbarn, einen Gelähmten, mit dem Löffel. Das tut er nicht aus Mitleid oder irgendwelchen humanitären Gründen, sondern weil er seinem rechten Nachbarn Gromow nachahmt und sich ihm unbewusst unterordnet.

Iwan Dmitritsch Gromow, etwa 33 Jahre alt, aus gutem Hause, ehemaliger Gerichtsvollzieher und Provinzsekretär, leidet an Verfolgungswahn. Entweder liegt er zusammengerollt auf dem Bett oder läuft wie zur Gymnastik von Ecke zu Ecke; selten sitzt er einfach nur da. Er ist immer aufgeregt, nervös und angespannt, als würde er etwas Unbestimmtes erwarten. Schon das leiseste Geräusch im Flur oder ein Ruf vom Hof reichen, damit er die Ohren spitzt: Kommen sie etwa wegen ihm? Suchen sie ihn? Dann zeigt sein Gesicht extreme Unruhe und Abscheu.

Ich mag sein breites, kantiges Gesicht, das immer blass und unglücklich ist und wie ein Spiegel eine von Angst und endlosem Kampf gequälte Seele widerspiegelt. Seine Grimassen sind seltsam und krankhaft, aber die feinen Züge, die tiefes, echtes Leiden in sein Gesicht gegraben hat, sind klug und intelligent, und in seinen Augen liegt ein warmer, gesunder Glanz. Ich mag auch ihn selbst, höflich, hilfsbereit und ungewöhnlich taktvoll im Umgang mit allen – außer mit Nikita. Wenn jemand eine Knopfleiste oder einen Löffel fallen lässt, springt er sofort auf und hebt es auf. Jeden Morgen wünscht er seinen Mitbewohnern einen guten Morgen, und wenn er schlafen geht, wünscht er ihnen eine gute Nacht.
Er zeigte neben seinem ständig angespannten Zustand und dem Grimassieren noch weitere Anzeichen von Wahnsinn. Manchmal abends hüllt er sich in seinen Hausmantel, zittert am ganzen Körper, klappert mit den Zähnen und läuft dann hastig von einer Ecke zur anderen und zwischen den Betten hin und her. Es sieht aus, als hätte er hohes Fieber. Daran, wie er plötzlich stehen bleibt und seine Mitinsassen anschaut, merkt man, dass er etwas sehr Wichtiges sagen möchte; doch offenbar denkt er, dass ihm ohnehin niemand zuhören oder ihn verstehen wird, und so schüttelt er ungeduldig den Kopf und läuft weiter. Doch bald wird das Bedürfnis zu sprechen stärker als alle Bedenken, und er gibt sich ihm hin und spricht leidenschaftlich und voller Inbrunst. Seine Rede ist wirr, fiebrig wie im Delirium, abgehackt und oft unverständlich, aber dennoch klingt in seinen Worten und in seiner Stimme etwas Außerordentlich Gutes mit. Wenn er spricht, erkennt man in ihm den Wahnsinnigen und zugleich den Menschen. Es ist schwer, seine verrückte Rede auf Papier zu bringen. Er spricht von menschlicher Niedertracht, von Gewalt, die die Wahrheit mit Füßen tritt, von dem schönen Leben, das eines Tages auf Erden sein wird, von den Fenstergittern, die ihn jede Minute an die Dummheit und Grausamkeit der Unterdrücker erinnern. Es ergibt sich ein wirres, ungeordnetes Potpourri aus alten, aber noch nicht zu Ende gesungenen Liedern.

Vor etwa zwölf oder fünfzehn Jahren lebte in der Stadt, an der Hauptstraße, im eigenen Haus ein Beamter namens Gromow, ein angesehener und wohlhabender Mann. Er hatte zwei Söhne: Sergej und Iwan. Sergej, damals bereits Student im vierten Studienjahr, erkrankte plötzlich an Schwindsucht und starb, und dieser Tod war wie der Auftakt zu einer ganzen Reihe von Unglücken, die plötzlich über die Familie Gromow hereinbrachen. Eine Woche nach Sergejs Beerdigung wurde der alte Vater wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung angeklagt und starb bald darauf im Gefängniskrankenhaus an Typhus. Das Haus und der gesamte Besitz wurden versteigert, und Iwan Dmitritsch blieb mit seiner Mutter völlig mittellos zurück.

Früher, als der Vater noch lebte, wohnte Iwan Dmitritsch in Petersburg, wo er an der Universität studierte. Er bekam monatlich sechzig bis siebzig Rubel und kannte keine Not. Jetzt aber musste er sein Leben schlagartig ändern. Er musste von morgens bis abends für ein paar Kopeken Nachhilfestunden geben, Schreibarbeiten übernehmen und hungerte trotzdem, weil er sein gesamtes Einkommen der Mutter zum Lebensunterhalt schickte. Ein solches Leben hielt Iwan Dmitritsch nicht aus; er verlor den Lebensmut, wurde krank und verließ schließlich die Universität, um nach Hause zurückzukehren. Hier, in der Kleinstadt, bekam er durch Protektion eine Stelle als Lehrer an der Kreisschule, konnte sich aber weder mit den Kollegen noch mit den Schülern anfreunden und gab die Stelle bald wieder auf. Die Mutter starb. Ein halbes Jahr schlug er sich ohne Arbeit durch, lebte nur von Brot und Wasser, dann wurde er Gerichtsvollzieher. Diese Stelle hatte er, bis er wegen Krankheit entlassen wurde.

Er machte nie, selbst in den jungen Studienjahren, den Eindruck eines Gesunden. Immer war er blass, mager, anfällig für Erkältungen, aß wenig, schlief schlecht. Schon von einem Gläschen Wein wurde ihm schwindlig und er bekam eine Hysterie. Er fühlte sich stets zu Menschen hingezogen, doch durch seinen reizbaren Charakter und
wegen seiner Empfindlichkeit kam er nie jemandem wirklich nahe und hatte keine Freunde. Über die Stadtbewohner sprach er immer mit Verachtung. Ihr grober Unverstand und ihr verschlafenes, tierisches Leben erschienen ihm widerlich und abstoßend. Er sprach mit Tenorstimme, laut, hitzig, immer entweder entrüstet und empört oder begeistert und voller Verwunderung – und immer ehrlich. Worüber man auch mit ihm sprach, am Ende lief es immer auf das Gleiche hinaus: In dieser Stadt ist es stickig und langweilig, die Gesellschaft hat keine höheren Interessen, sie lebt ein fades, sinnloses Leben, das nur durch Gewalt, grobe Ausschweifungen und Heuchelei unterbrochen wird; die Schurken sind satt und warm angezogen, die anderen leben von Krümeln; es braucht Schulen, eine ehrliche Lokalzeitung, ein Theater, öffentliche Vorträge, Zusammenhalt der Intelligenz; die Gesellschaft muss zu sich selbst kommen und erschrecken. In seinen Urteilen über Menschen kannte er nur Schwarz oder Weiß, keine Grautöne: Für ihn gab es nur ehrliche Leute und Schurken, nichts dazwischen. Über Frauen und die Liebe sprach er immer leidenschaftlich, mit Begeisterung – verliebt war er nie.

In der Stadt mochte man ihn trotz seiner scharfen Urteile und Nervosität, und hinter seinem Rücken nannte man ihn liebevoll „Wanja“. Seine angeborene Feinfühligkeit, Hilfsbereitschaft, Anständigkeit, seine moralische Reinheit und sein abgetragener Surdut, sein kränkliches Aussehen und seine familiären Unglücke riefen ein gutes, warmes, aber auch trauriges Gefühl hervor. Dazu war er gebildet und belesen, wusste, wie die Leute sagten, alles und galt in der Stadt als eine Art wandelndes Lexikon.

Er las sehr viel. Oft saß er im Klub, zupfte nervös an seinem Bart und blätterte in Zeitschriften und Büchern; sein Gesicht verriet, dass er nicht las, sondern verschlang – kaum dass er Zeit hatte, zu kauen. Man konnte meinen, das Lesen war eine seiner krankhaften Gewohnheiten, denn er stürzte sich mit derselben Gier auf alles, was ihm in die Hände fiel, sogar auf alte Zeitungen und Kalender vom letzten Jahr. Zu Hause las er immer im Liegen.

Eines Herbstmorgens, den Mantelkragen hochgeschlagen und stapfend durch den Matsch, schlug sich Iwan Dmitritsch durch die Hinterhöfe und Gassen zu irgendeinem Meschtschanin, um nach einem Vollstreckungsbescheid Geld einzutreiben. Seine Laune war düster, wie immer morgens. In einer der Gassen begegneten ihm zwei Sträflinge in Ketten, begleitet von vier Konvoisoldaten mit Gewehren. Früher hatte Iwan Dmitritsch oft Sträflinge gesehen, und jedes Mal hatten sie in ihm Mitleid und Verlegenheit ausgelöst, aber heute hinterließ diese Begegnung einen seltsam starken Eindruck. Plötzlich hatte er das Gefühl, auch ihn könnte man in Ketten legen und genauso durch den Matsch ins Gefängnis führen.

Nachdem er beim Meschtschanin gewesen war und auf dem Heimweg, traf er in der Nähe der Post einen bekannten Polizeiaufsichtsbeamten, der ihn grüßte und ein paar Schritte mit ihm die Straße entlang ging – und irgendwie kam ihm das verdächtig vor. Zu Hause musste er den ganzen Tag an die Sträflinge und die Soldaten mit Gewehren denken, und eine unerklärliche innere Unruhe hinderte ihn daran, zu lesen oder sich zu konzentrieren. Am Abend...
…machte er kein Licht in seinem Zimmer, und in der Nacht schlief er nicht, sondern dachte immer nur daran, dass er verhaftet, in Ketten gelegt und ins Gefängnis gesteckt werden könnte. Er wusste nichts von einer Schuld und konnte versichern, dass er auch künftig nie jemanden umbringen, kein Feuer legen und nichts stehlen würde; aber ist es denn schwer, ein Verbrechen aus Versehen oder ungewollt zu begehen? Und ist Verleumdung oder gar ein Justizirrtum nicht möglich? Nicht umsonst sagt doch die jahrhundertealte Volksweisheit: Vor Bettelstab und Gefängnis ist niemand sicher. Gerade bei der heutigen Rechtsprechung ist ein Justizirrtum sehr wahrscheinlich, und daran ist nichts Ungewöhnliches. Menschen, die dienstlich mit fremdem Leid zu tun haben, wie Richter, Polizisten, Ärzte, stumpfen mit der Zeit so weit ab, dass sie, selbst wenn sie wollten, gar nicht anders können, als ihre „Klienten“ nur noch formal zu behandeln. In dieser Hinsicht unterscheiden sie sich nicht vom Bauern, der im Hinterhof Schafe und Kälber schlachtet und das Blut gar nicht mehr sieht. Bei so einer formalen, gleichgültigen Haltung zur Person braucht der Richter, um einem Unschuldigen alle bürgerlichen Rechte zu nehmen und ihn zur Zwangsarbeit zu verurteilen, nur eins: Zeit. Nur Zeit, um ein paar Formalitäten einzuhalten, für die der Richter sein Gehalt bekommt – und dann ist alles erledigt. Und dann such mal Gerechtigkeit und Schutz in diesem kleinen, schmutzigen Städtchen, zweihundert Werst von der Eisenbahn entfernt! Ist es nicht geradezu lächerlich, an Gerechtigkeit zu denken, wenn jede Form von Gewalt in der Gesellschaft als vernünftige, notwendige Maßnahme gilt und jeder Akt von Barmherzigkeit, wie etwa ein Freispruch, sofort einen Ausbruch von unbefriedigtem, rachsüchtigem Gefühl provoziert?

Am Morgen stand Iwan Dmitritsch völlig verstört auf, mit kaltem Schweiß auf der Stirn, und war sich jetzt ganz sicher, dass er jeden Moment verhaftet werden könnte. Wenn die schweren Gedanken von gestern so lange nicht verschwinden, dachte er, dann muss ja ein Körnchen Wahrheit dran sein. Sie können doch nicht einfach so, ohne jeden Grund, in den Kopf kommen.

Der Gorodowoi ging langsam an den Fenstern vorbei – das war bestimmt kein Zufall. Da blieben zwei Leute vor dem Haus stehen und schwiegen. Warum schweigen sie?

Für Iwan Dmitritsch begannen qualvolle Tage und Nächte. Jeder, der am Fenster vorbeiging oder in den Hof kam, schien ihm ein Spion oder Detektiv zu sein. Mittags fuhr der Ispravnik wie üblich mit dem Droschki durch die Straße; eigentlich fuhr er aus seinem Landgut ins Polizeipräsidium, aber Iwan Dmitritsch kam es jedes Mal vor, als führe er zu schnell und mit einem besonderen Gesichtsausdruck: Offenbar hatte er es eilig, zu verkünden, dass im Städtchen ein besonders gefährlicher Verbrecher aufgetaucht sei. Iwan Dmitritsch zuckte bei jedem Klingeln und Klopfen am Tor zusammen, wurde unruhig, wenn bei der Wirtin ein neuer Mensch auftauchte; traf er Polizisten oder Gendarmen, lächelte er und pfiff vor sich hin, um möglichst gleichgültig zu wirken. Er schlief die Nächte nicht, wartete auf die Verhaftung, schnarchte und seufzte aber laut wie ein Schläfer, damit die Wirtin glaubte, er schlafe; denn wenn er nicht schläft, muss ihn ja das schlechte Gewissen plagen – was für ein Verdacht! Fakten und gesunder Menschenverstand versicherten ihm, dass…
All diese Ängste sind Unsinn und reine Psychopathie, sagte er sich; eigentlich ist an Verhaftung und Gefängnis, wenn man es mal größer sieht, nichts Schreckliches – solange das Gewissen ruhig bleibt. Doch je klüger und logischer er argumentierte, desto stärker und quälender wurde seine innere Unruhe. Es war, als wollte ein Einsiedler sich eine Lichtung im Urwald schlagen: Je eifriger er mit der Axt arbeitete, desto dichter und wilder wuchs der Wald. Am Ende, als er merkte, dass alles Nachdenken sinnlos war, gab Iwan Dmitritsch es ganz auf und überließ sich völlig der Verzweiflung und der Angst.

Er zog sich zurück und mied die Menschen. Die Arbeit war ihm schon früher zuwider, jetzt wurde sie einfach unerträglich. Er hatte Angst, dass ihm jemand eine Falle stellen, ihm heimlich ein Bestechungsgeld in die Tasche stecken und ihn dann überführen könnte, oder dass er selbst aus Versehen einen Fehler in den Amtsakten machen würde, der einem Betrug gleichkäme, oder dass er fremdes Geld verlieren könnte. Seltsam, dass sein Verstand nie so beweglich und einfallsreich war wie jetzt, wo er sich Tag für Tag tausend verschiedene Gründe ausdachte, seine Freiheit und Ehre wirklich zu fürchten. Dafür ließ aber sein Interesse an der Außenwelt, besonders an Büchern, stark nach, und auch das Gedächtnis wurde deutlich schlechter.

Im Frühling, als der Schnee schmolz, fand man in einer Schlucht beim Friedhof zwei halbverfaulte Leichen – eine alte Frau und einen Jungen, mit Spuren von Gewalteinwirkung. In der Stadt gab es nur noch ein Gesprächsthema: diese Leichen und die unbekannten Mörder. Iwan Dmitritsch ging auf die Straße und lächelte, damit niemand dachte, er hätte sie umgebracht; traf er Bekannte, wurde er blass, errötete und beteuerte, dass es kein niederträchtigeres Verbrechen gebe als den Mord an Schwachen und Wehrlosen. Doch diese Lüge erschöpfte ihn bald, und nach einigem Überlegen beschloss er, dass es für ihn am besten sei, sich im Keller der Wirtin zu verstecken. Im Keller saß er einen Tag, dann eine Nacht und noch einen Tag, fror durch und durch, und als es dunkel wurde, schlich er sich wie ein Dieb heimlich in sein Zimmer zurück. Bis zum Morgengrauen stand er regungslos mitten im Zimmer und horchte. Früh am Morgen, noch vor Sonnenaufgang, kamen Ofensetzer zur Wirtin. Iwan Dmitritsch wusste genau, dass sie nur die Küche neu ausmauern sollten, aber die Angst flüsterte ihm zu, das seien Polizisten, die sich als Ofensetzer verkleidet hätten. Leise verließ er die Wohnung, von Panik ergriffen, ohne Mütze und Jacke, und rannte auf die Straße hinaus. Hunde jagten ihn bellend, irgendwo hinter ihm schrie ein Bauer, der Wind pfiff in seinen Ohren, und Iwan Dmitritsch hatte das Gefühl, als würde sich die Gewalt der ganzen Welt hinter ihm sammeln und ihn verfolgen.

Man hielt ihn an, brachte ihn nach Hause und schickte die Wirtin zum Arzt. Der Arzt, Andrej Jefimytsch, von dem später noch die Rede sein wird, verschrieb kalte Umschläge für den Kopf und Lorbeerwasser, schüttelte traurig den Kopf und sagte zur Wirtin, dass er nicht mehr kommen würde, denn man solle die Leute nicht daran hindern, verrückt zu werden. Da es zu Hause weder zum Leben noch zum Heilen reichte, wurde Iwan Dmitritsch bald ins Krankenhaus gebracht und dort auf die Station für Geschlechtskranke gelegt.
Er schlief nachts nicht, war launisch und störte die anderen Patienten. Schon bald, auf Anweisung von Andrej Jefimytsch, wurde er in die Station Nr. 6 verlegt.

Nach einem Jahr hatte die Stadt Iwan Dmitritsch völlig vergessen, und die Bücher, die die Wirtin unter dem Schuppen in einen Schlitten geworfen hatte, waren von Jungen auseinandergetragen worden.

Links von Iwan Dmitritsch lag, wie schon erwähnt, der Jude Moisejka, rechts sein Nachbar: ein völlig verfetteter, fast runder Kerl mit einem stumpfen, völlig ausdruckslosen Gesicht. Ein unbewegliches, gefräßiges und schmutziges Tier, das längst die Fähigkeit zu denken und zu fühlen verloren hatte. Von ihm ging ständig ein scharfer, erstickender Gestank aus.

Nikitа, der für ihn sauber macht, schlägt ihn furchtbar hart, aus vollem Schwung und ohne seine Fäuste zu schonen. Das Schreckliche daran ist nicht einmal, dass er geschlagen wird — daran kann man sich gewöhnen —, sondern dass dieses stumpfe Wesen auf die Schläge nicht mit einem Laut, keiner Bewegung, keinem Blick reagiert, sondern nur leicht schwankt wie ein schweres Fass.

Der fünfte und letzte Bewohner der Station Nr. 6 ist ein Bürgerlicher, der früher mal als Sortierer bei der Post gearbeitet hat: klein, schmächtig, blond, mit einem freundlichen, aber leicht verschmitzten Gesicht. Nach seinen klugen, ruhigen und klaren Augen zu urteilen, hat er so seine eigenen Gedanken und ein ganz besonderes, angenehmes Geheimnis. Unter seinem Kissen und seiner Matratze bewahrt er irgendetwas, das er niemandem zeigt — aber nicht aus Angst, es könnte gestohlen werden, sondern aus Scham. Manchmal geht er ans Fenster, dreht seinen Mitbewohnern den Rücken zu, legt sich etwas auf die Brust und schaut mit zurückgelegtem Kopf darauf. Wenn man sich ihm dann nähert, wird er verlegen und reißt das Ding hastig von der Brust. Aber sein Geheimnis ist leicht zu erraten.

„Gratulieren Sie mir“, sagt er oft zu Iwan Dmitritsch, „ich bin für den Stanislaus-Orden zweiter Klasse mit Stern vorgeschlagen worden. Die zweite Klasse mit Stern wird eigentlich nur an Ausländer verliehen, aber für mich wollen sie anscheinend eine Ausnahme machen.“ Er lächelt und zuckt ratlos mit den Schultern. „Damit hätte ich wirklich nicht gerechnet!“

„Ich verstehe davon überhaupt nichts“, sagt Iwan Dmitritsch mürrisch.

„Aber wissen Sie, was ich früher oder später erreichen werde?“ fährt der ehemalige Sortierer fort und blinzelt verschmitzt. „Ich bekomme bestimmt den schwedischen Polarstern. Das ist ein Orden, für den es sich lohnt, sich einzusetzen. Weißes Kreuz, schwarzes Band. Das ist sehr schön.“

Wahrscheinlich ist das Leben nirgends so eintönig wie im Seitenflügel. Morgens waschen sich die Patienten — außer dem Gelähmten und dem fetten Mann — im Flur aus einem großen Bottich und trocknen sich mit den Schößen ihrer Kittel ab; danach trinken sie Tee aus Zinnbechern, den Nikita aus dem Hauptgebäude bringt. Jeder bekommt einen Becher. Mittags gibt es Schtschi aus Sauerkraut und Grütze, abends essen sie den Rest der Grütze vom Mittag. Dazwischen liegen sie, schlafen, schauen aus dem Fenster oder laufen von einer Ecke in die andere. Und so vergeht jeder Tag. Sogar der ehemalige Sortierer spricht immer nur von den gleichen Orden.

Neue Gesichter sieht man in Station Nr. 6 selten. Neue Geisteskranke nimmt der Doktor schon lange nicht mehr auf, und Liebhaber von Besuchen in Irrenhäusern gibt es hier nur wenige.
Einmal alle zwei Monate taucht Semjon Lasaritsch, der Zirkulnik, im Seitenflügel auf. Wie er die Verrückten schneidet, wie Nikita ihm dabei hilft und wie sehr die Kranken jedes Mal durcheinandergeraten, wenn der betrunkene, lächelnde Zirkulnik erscheint – darüber wollen wir nicht sprechen.

Außer dem Zirkulnik schaut niemand in den Seitenflügel. Die Patienten sind dazu verdammt, Tag für Tag nur Nikita zu sehen.

Doch neulich ging ein ziemlich seltsames Gerücht durch das Krankenhaus.

Man erzählte sich, dass der Doktor angeblich Station Nr. 6 besucht.

Ein erschreckendes Gerücht!

Dr. Andrej Jefimytsch Ragin ist in seiner Art ein bemerkenswerter Mensch. Es heißt, dass er in jungen Jahren sehr fromm war und eine geistliche Karriere anstrebte; nachdem er 1863 die Schule abgeschlossen hatte, wollte er angeblich auf die Geistliche Akademie gehen. Doch sein Vater, Arzt und Chirurg, habe sich sarkastisch über ihn lustig gemacht und kategorisch erklärt, dass er ihn nicht mehr als Sohn betrachten würde, sollte er zum Pop werden. Ob das wirklich stimmt, weiß ich nicht, aber Andrej Jefimytsch selbst hat öfter zugegeben, dass er nie eine Berufung für die Medizin oder überhaupt für die Wissenschaften gespürt hat.

Wie dem auch sei, nach dem Medizinstudium wurde er kein Geistlicher. Frömmigkeit zeigte er nicht, und er ähnelte zu Beginn seiner Karriere als Arzt ebenso wenig einem Geistlichen wie heute.

Sein Äußeres ist schwerfällig, grob, bäuerlich; mit seinem Gesicht, dem Bart, den platten Haaren und seiner kräftigen, unbeholfenen Figur erinnert er an einen Wirt an einer großen Landstraße – fett geworden, unbeherrscht und grob. Das Gesicht ist streng, von blauen Äderchen durchzogen, die Augen klein, die Nase rot. Er ist groß und breit gebaut, hat riesige Hände und Füße; es scheint, als würde ein Faustschlag von ihm alles beenden. Aber sein Gang ist leise, seine Schritte vorsichtig, fast schleichend; begegnet man ihm im engen Flur, bleibt er immer als Erster stehen, um Platz zu machen, und sagt, nicht mit einer erwarteten Bassstimme, sondern mit einem weichen, dünnen Tenor: „Verzeihung!“ 

Am Hals hat er eine kleine Schwellung, die ihn daran hindert, steife, gestärkte Kragen zu tragen, deshalb sieht man ihn immer in einem weichen Hemd aus Leinen oder Baumwolle. Überhaupt kleidet er sich nicht wie ein Arzt. Ein und dieselbe Hose trägt er zehn Jahre lang, und die neue Kleidung, die er meist im Judenladen kauft, sieht an ihm genauso abgetragen und zerknittert aus wie die alte. Im selben Gehrock empfängt er Patienten, isst zu Mittag und geht zu Besuch. Das liegt aber nicht an Geiz, sondern an völliger Gleichgültigkeit gegenüber seinem Äußeren.

Als Andrej Jefimytsch in die Stadt kam, um seine Stelle anzutreten, befand sich die „gottgefällige Einrichtung“ in einem erbärmlichen Zustand. In den Stationen, Fluren und auf dem Hof war die Luft vom Gestank kaum zu ertragen. Die Krankenwärter, die Pflegerinnen und deren Kinder schliefen zusammen mit den Patienten in den Krankenzimmern. Es wurde ständig über Kakerlaken, Wanzen und Mäuse geklagt. In der Chirurgie hörte die Wundrose nie auf. Für das ganze Krankenhaus gab es nur zwei Skalpelle und kein einziges Thermometer.
In den Badewannen wurde Kartoffeln gelagert. Der Verwalter, die Kastellanin und der Feldscher bestahlen die Patienten, und über den alten Arzt, den Vorgänger von Andrej Jefimytsch, erzählte man sich, er habe heimlich Krankenhaus-Spiritus verkauft und sich aus Wärterinnen und Patientinnen einen ganzen Harem zugelegt. In der Stadt wusste man bestens über diese Zustände Bescheid und übertrieb sie sogar noch, aber man nahm es gelassen hin; manche rechtfertigten das damit, dass im Krankenhaus sowieso nur kleine Leute und Bauern lägen, die sich nicht beklagen könnten, weil sie es zuhause noch schlechter hätten – man kann sie ja nicht mit Auerhähnen füttern! Andere sagten zur Entschuldigung, dass es für eine Stadt allein ohne Hilfe vom Semstwo unmöglich sei, ein gutes Krankenhaus zu unterhalten; Gott sei Dank, dass es wenigstens ein schlechtes gibt. Und das junge Semstwo eröffnete weder in der Stadt noch in der Umgebung eine neue Klinik, mit dem Argument, die Stadt habe ja schon ihr Krankenhaus.

Nachdem er das Krankenhaus besichtigt hatte, kam Andrej Jefimytsch zu dem Schluss, dass diese Einrichtung unmoralisch und höchst schädlich für die Gesundheit der Einwohner war. Seiner Meinung nach war das Klügste, was man tun konnte: die Patienten nach Hause zu schicken und das Krankenhaus zu schließen. Aber er überlegte, dass dazu sein eigener Wille nicht ausreiche und dass es auch sinnlos wäre; wenn man den physischen und moralischen Schmutz an einem Ort vertreibt, taucht er eben woanders auf – man muss abwarten, bis er von selbst verfliegt. Außerdem, wenn die Leute ein Krankenhaus eröffnen und es dulden, dann brauchen sie es offenbar; Vorurteile und all dieser alltägliche Dreck und Ekel sind nötig, weil sie sich mit der Zeit in etwas Brauchbares verwandeln, wie Mist zu Schwarzerde wird. Auf der Welt gibt es nichts Gutes, das nicht im Ursprung etwas Hässliches hätte.

Als Andrej Jefimytsch sein Amt antrat, schien er die Missstände ziemlich gleichgültig hinzunehmen. Er bat nur die Krankenwärter und Wärterinnen, nachts nicht mehr in den Stationen zu schlafen, und stellte zwei Schränke für die Instrumente auf; der Verwalter, die Kastellanin, der Feldscher und die ewige Wundrose in der Chirurgie blieben.

Andrej Jefimytsch schätzt Verstand und Ehrlichkeit sehr, aber um ein kluges und ehrliches Leben um sich herum zu schaffen, fehlt ihm der Charakter und der Glaube an sein eigenes Recht. Befehlen, verbieten oder auf etwas bestehen kann er schlichtweg nicht. Es ist, als hätte er sich geschworen, niemals die Stimme zu erheben und niemals den Imperativ zu benutzen. „Gib“ oder „bring“ zu sagen, fällt ihm schwer; wenn er Hunger hat, räuspert er sich verlegen und sagt zur Köchin: „Wie wäre es mit etwas Tee für mich…“ oder: „Wie wäre es mit Mittagessen…“ Dem Verwalter zu sagen, er solle aufhören zu stehlen, oder ihn hinauszuwerfen, oder diese unnötige, parasitäre Stelle ganz abzuschaffen – das ist für ihn völlig unvorstellbar. Wenn man Andrej Jefimytsch betrügt oder ihm schmeichelt oder ihm eine offensichtlich gefälschte Rechnung zur Unterschrift vorlegt, wird er rot wie ein Krebs und fühlt sich schuldig, unterschreibt aber trotzdem; wenn Patienten sich bei ihm über Hunger oder grobe Wärterinnen beschweren, wird er verlegen und murmelt entschuldigend:

– Schon gut, schon gut, ich kümmere mich später darum… Wahrscheinlich liegt hier ein Missverständnis vor…
Am Anfang arbeitete Andrej Jefimytsch sehr fleißig. Er hatte jeden Tag von morgens bis mittags Sprechstunde, operierte und übernahm sogar Entbindungen. Die Damen sagten über ihn, er sei aufmerksam und erkenne Krankheiten ganz hervorragend, besonders bei Kindern und Frauen. Doch mit der Zeit langweilte ihn die Sache – immer das Gleiche, und dazu noch offensichtlich zwecklos. Heute kommen dreißig Kranke, morgen sind es fünfunddreißig, übermorgen vierzig, und so geht es Tag für Tag, Jahr für Jahr, aber die Sterblichkeit in der Stadt sinkt nicht und die Patienten hören nicht auf zu kommen. Vierzig Patienten von morgens bis mittags wirklich zu helfen, ist physisch unmöglich, also läuft es unweigerlich auf einen großen Schwindel hinaus. Im Geschäftsbericht steht, dass im Jahr zwölftausend ambulante Patienten behandelt wurden – nüchtern betrachtet heißt das, zwölf­tausend Menschen wurden getäuscht. Schwerkranke stationär aufzunehmen und sie nach den Regeln der Wissenschaft zu behandeln, geht auch nicht: Es gibt zwar Regeln, aber keine Wissenschaft; und wenn man, wie die anderen Ärzte, pedantisch nach den Regeln arbeiten wollte, dann bräuchte man vor allem Sauberkeit und frische Luft statt Schmutz, gesundes Essen statt Kohlsuppe aus stinkendem, saurem Kohl, und gute Helfer statt Diebe.

Und überhaupt – warum sollte man die Leute am Sterben hindern, wenn der Tod doch das natürliche und gerechte Ende eines jeden ist? Was macht es schon, wenn irgendein Händler oder Beamter fünf oder zehn Jahre länger lebt? Und wenn man das Ziel der Medizin darin sieht, Leiden zu lindern, stellt sich doch die Frage: Wozu sie lindern? Erstens heißt es, Leiden führen den Menschen zur Vervollkommnung, und zweitens – wenn die Menschheit wirklich lernt, ihre Leiden mit Pillen und Tropfen zu erleichtern, dann wird sie die Religion und die Philosophie ganz vergessen, in denen sie bisher nicht nur Schutz vor allem Unglück gefunden hat, sondern sogar Glück. Puschkin litt vor seinem Tod entsetzlich, der arme Heine lag jahrelang gelähmt; warum also sollte nicht auch ein Andrej Jefimytsch oder eine Matrjona Sawischna krank sein, deren Leben inhaltslos ist und völlig leer und amöbenhaft wäre, wenn nicht das Leiden wäre?

Von solchen Gedanken überwältigt, ließ Andrej Jefimytsch die Dinge laufen und ging nicht mehr jeden Tag ins Krankenhaus.


So sieht sein Leben aus. Gewöhnlich steht er morgens gegen acht auf, zieht sich an und trinkt Tee. Dann setzt er sich in seinem Arbeitszimmer zum Lesen oder geht ins Krankenhaus. Dort, im engen, dunklen Korridor, sitzen die ambulanten Patienten und warten auf die Sprechstunde. An ihnen vorbei laufen die Männer in ihren Sanogen, die Sitters und die mageren Patienten im Kittel, Tote werden vorbeigetragen, Töpfe mit Unrat, Kinder weinen, ein Durchzug weht. Andrej Jefimytsch weiß, dass so eine Atmosphäre für Fiebernde, für Schwindsüchtige und überhaupt für empfindliche Patienten eine Qual ist, aber was soll man machen? Im Empfangszimmer trifft ihn der Feldscher Sergej Sergejitsch, ein kleiner, dicker Mann mit rasiertem, sauber gewaschenem...
...rundem Gesicht, sanften, geschmeidigen Manieren und in einem neuen, weiten Anzug — eher wie ein Senator als wie ein Feldscher. In der Stadt hat er eine riesige Praxis, trägt eine weiße Krawatte und hält sich für klüger als der Doktor, der überhaupt keine Praxis hat. In der Ecke des Empfangszimmers steht eine große Ikone im Kiot mit einer schweren Lampe davor, daneben ein Stawnik in weißem Überzug; an den Wänden hängen Porträts von Archiereen, eine Ansicht des Swjatogorski-Klosters und Kränze aus getrockneten Kornblumen. Sergej Sergejitsch ist religiös und liebt Pracht und Würde. Die Ikone hat er auf eigene Kosten aufgestellt; sonntags liest auf seine Anweisung einer der Patienten im Empfangszimmer laut einen Akathistos, und danach geht Sergej Sergejitsch selbst mit dem Weihrauchfass durch alle Zimmer und räuchert sie mit Weihrauch aus. Es gibt viele Kranke und wenig Zeit, deshalb bleibt es meist bei einer kurzen Befragung und der Ausgabe irgendeines Medikaments, wie zum Beispiel flüchtige Salbe oder Rizinusöl. Andrej Jefimytsch sitzt da, stützt die Wange auf die Faust, ist in Gedanken versunken und stellt seine Fragen wie im Automatismus. Sergej Sergejitsch sitzt ebenfalls da, reibt sich die Hände und mischt sich ab und zu ein.

„Wir sind krank und leiden Not“, sagt er, „weil wir dem barmherzigen Herrn schlecht beten. Genau!“

Während der Sprechstunde führt Andrej Jefimytsch keine Operationen durch; daran hat er sich schon lange entwöhnt, und der Anblick von Blut bringt ihn unangenehm durcheinander. Wenn er einem Kind den Mund öffnen muss, um in den Hals zu schauen, und das Kind schreit und wehrt sich mit den Händchen, bekommt er vom Lärm Ohrensausen, ihm schwindelt, und Tränen steigen ihm in die Augen. Er beeilt sich, das Rezept zu schreiben, und winkt, dass die Frau das Kind schnell wieder hinausbringt.

Die Ängstlichkeit der Patienten, ihre Unbeholfenheit, die Nähe des frommen Sergej Sergejitsch, die Porträts an den Wänden und seine eigenen Fragen, die er nun schon seit über zwanzig Jahren unverändert stellt, gehen ihm bei der Sprechstunde bald auf die Nerven. Er verabschiedet sich nach fünf oder sechs Patienten. Die übrigen nimmt der Feldscher allein dran.

Mit dem angenehmen Gedanken, dass er, Gott sei Dank, schon lange keine Privatpraxis mehr hat und dass ihn niemand stören wird, setzt sich Andrej Jefimytsch, zuhause angekommen, sofort an den Schreibtisch im Arbeitszimmer und beginnt zu lesen. Er liest sehr viel und immer mit großem Vergnügen. Die Hälfte seines Gehalts gibt er für Bücher aus, und von den sechs Zimmern seiner Wohnung sind drei mit Büchern und alten Zeitschriften vollgestellt. Am liebsten liest er Werke über Geschichte und Philosophie; aus der Medizin abonniert er nur die Zeitschrift „Wrach“, die er immer von hinten nach vorne liest. Das Lesen dauert jedes Mal stundenlang, ohne Unterbrechung, und ermüdet ihn nie. Er liest nicht mehr so schnell und hastig wie einst Iwan Dmitritsch, sondern langsam, mit Hingabe, hält oft an Stellen inne, die ihm gefallen oder unverständlich sind. Neben dem Buch steht immer eine kleine Karaffe mit Wodka und auf dem Tuch, ohne Teller, liegen ein Salz­gurke oder ein eingelegter Apfel. Etwa alle halbe Stunde schenkt er sich, ohne vom Buch aufzublicken, ein Gläschen Wodka ein und trinkt es, dann tastet er nach der Gurke und beißt ein Stück davon ab, ohne hinzusehen.
Um drei Uhr geht er vorsichtig zur Küchentür, räuspert sich und sagt:
„Darjuschka, wie wäre es mit Mittagessen für mich...“

Nach dem Mittagessen, das ziemlich schlecht und unordentlich ist, geht Andrej Jefimitsch mit verschränkten Armen durch seine Zimmer und denkt nach. Es schlägt vier, dann fünf, und er geht immer noch und denkt. Ab und zu quietscht die Küchentür, und das rote, verschlafene Gesicht von Darjuschka taucht auf.

„Andrej Jefimitsch, ist es nicht Zeit für ein Bier?“ fragt sie besorgt.

„Nein, noch nicht... Ich warte noch... warte noch...“, antwortet er.

Gegen Abend kommt meistens der Postmeister, Michail Aweryanytsch, vorbei – der einzige Mensch in der ganzen Stadt, dessen Gesellschaft für Andrej Jefimitsch nicht belastend ist. Michail Aweryanytsch war früher ein reicher Gutsbesitzer und diente bei der Kavallerie, aber er ist ruiniert und hat aus Not im Alter beim Postamt angefangen. Er hat ein lebendiges, gesundes Aussehen, prächtige graue Koteletten, wohlerzogene Manieren und eine laute, angenehme Stimme. Er ist gutherzig und sensibel, aber aufbrausend. Wenn im Postamt einer der Besucher protestiert, widerspricht oder einfach anfängt zu diskutieren, läuft Michail Aweryanytsch rot an, zittert am ganzen Körper und brüllt mit Donnerstimme: „Ruhe!“, sodass das Postamt längst den Ruf eines schrecklichen Ortes hat. Michail Aweryanytsch schätzt und mag Andrej Jefimitsch wegen seiner Bildung und edlen Seele, alle anderen Stadtbewohner behandelt er von oben herab, wie seine Untergebenen.

„Da bin ich!“, ruft er, wenn er zu Andrej Jefimitsch hereinkommt. „Guten Tag, mein Lieber! Ich bin Ihnen bestimmt schon lästig, oder?“

„Im Gegenteil, ich freue mich sehr“, antwortet der Doktor, „ich freue mich immer, wenn Sie kommen.“

Die Freunde setzen sich im Arbeitszimmer aufs Sofa und rauchen eine Weile schweigend.

„Darjuschka, wie wäre es mit Bier!“, sagt Andrej Jefimitsch.

Die erste Flasche trinken sie auch schweigend: der Doktor – nachdenklich, Michail Aweryanytsch – mit fröhlichem, lebhaftem Gesicht, wie jemand, der etwas sehr Interessantes zu erzählen hat. Das Gespräch beginnt immer der Doktor.

„Wie schade“, sagt er langsam und leise, schüttelt den Kopf und schaut dem Gesprächspartner nicht in die Augen (er schaut nie in die Augen), „wie tief schade, verehrter Michail Aweryanytsch, dass es in unserer Stadt überhaupt keine Menschen gibt, die ein kluges und interessantes Gespräch führen können und es auch lieben. Das ist ein riesiger Verlust für uns. Selbst die Intelligenz hebt sich nicht über die Banalität; ihr Bildungsniveau, das versichere ich Ihnen, ist nicht höher als das der unteren Schichten.“

„Ganz genau. Da stimme ich zu.“

„Sie wissen ja selbst“, fährt der Doktor leise und bedächtig fort, „dass in dieser Welt alles unbedeutend und uninteressant ist, außer den höchsten geistigen Erscheinungen des menschlichen Verstandes. Der Verstand zieht eine scharfe Grenze zwischen Tier und Mensch, deutet auf die Göttlichkeit des Letzteren hin und ersetzt ihm bis zu einem gewissen Grad sogar das fehlende Unsterblichkeitsgefühl. Deshalb ist der Verstand die einzig mögliche Quelle des Genusses. Aber wir sehen und hören nichts...“
...um sich herum keinen Verstand – das heißt, wir sind des Genusses beraubt. Bücher haben wir zwar, aber das ist nicht dasselbe wie ein lebendiges Gespräch, wie echter Kontakt. Wenn Sie mir einen nicht ganz treffenden Vergleich erlauben: Bücher sind wie Noten, ein Gespräch aber ist wie das Singen.

„Ganz genau.“

Es wird still. Aus der Küche kommt Darjuschka, bleibt in der Tür stehen, stützt das Gesicht auf die Faust und hört mit einem Ausdruck dumpfer Traurigkeit zu.

„Ach!“ seufzt Michail Aweryanytsch. „Verstand wollten Sie von den heutigen Leuten!“

Und er erzählt, wie schön, fröhlich und interessant das Leben früher war, was für eine kluge Intelligenzija es in Russland gab und wie hoch sie Begriffe wie Ehre und Freundschaft hielt. Man lieh Geld ohne Schuldschein, und es galt als Schande, einem bedürftigen Kameraden nicht die Hand zu reichen. Und was für Fahrten es gab, Abenteuer, Zusammenstöße, was für Freunde, was für Frauen! Und der Kaukasus – was für ein wunderbares Land! Und die Frau eines Bataillonskommandeurs, eine seltsame Frau, zog abends eine Offiziersuniform an und ritt allein und ohne Begleiter in die Berge. Man sagt, in den Aulen hatte sie eine Romanze mit irgendeinem Fürstchen.

„Heilige Mutter Gottes…“ seufzt Darjuschka.

„Und wie sie getrunken haben! Und gegessen! Und was für wilde Liberale das waren!“

Andrej Jefimytsch hört zu, aber er hört nichts; er denkt über irgendetwas nach und nippt an seinem Bier.

„Oft träume ich von klugen Menschen und Gesprächen mit ihnen“, sagt er plötzlich und unterbricht Michail Aweryanytsch. „Mein Vater hat mir eine ausgezeichnete Ausbildung gegeben, aber unter dem Einfluss der Ideen der Sechziger hat er mich dazu gebracht, Arzt zu werden. Ich glaube, hätte ich damals nicht auf ihn gehört, wäre ich heute mitten im geistigen Geschehen. Wahrscheinlich wäre ich Mitglied irgendeiner Fakultät. Natürlich, der Verstand ist auch nicht ewig und vergeht, aber Sie wissen ja schon, warum ich ihm zugeneigt bin. Das Leben ist eine ärgerliche Falle. Wenn ein denkender Mensch reif wird und zu klarem Bewusstsein kommt, fühlt er sich unwillkürlich wie in einer Falle, aus der es kein Entkommen gibt. Wirklich, gegen seinen Willen wird er durch irgendwelche Zufälle aus dem Nichts ins Leben gerufen… Wozu? Will er den Sinn und Zweck seiner Existenz erfahren, bekommt er keine Antwort – oder Unsinn. Er klopft an Türen – niemand macht auf; der Tod kommt zu ihm – auch gegen seinen Willen. Und so wie im Gefängnis Menschen, die im gleichen Unglück stecken, Erleichterung empfinden, wenn sie zusammenkommen, so merkt man im Leben diese Falle nicht, wenn Menschen, die zum Analysieren und Verallgemeinern neigen, sich begegnen und ihre Zeit damit verbringen, stolze, freie Gedanken auszutauschen. In diesem Sinn ist der Verstand das unersetzlichste Vergnügen.“

„Ganz genau.“

Ohne seinem Gesprächspartner in die Augen zu sehen, spricht Andrej Jefimytsch langsam weiter über kluge Menschen und Gespräche mit ihnen, und Michail Aweryanytsch hört aufmerksam zu und sagt immer wieder: „Ganz genau.“

„Und Sie glauben nicht an die Unsterblichkeit der Seele?“ fragt der Postmeister plötzlich.

„Nein, lieber Michail Aweryanytsch, ich glaube nicht daran und habe keinen Grund zu glauben.“

„Ehrlich gesagt, ich zweifle auch. Obwohl ich manchmal so ein Gefühl habe, dass...“
...als würde ich niemals sterben. "Na, alter Knacker, es wird Zeit zum Sterben!", denke ich mir. Aber tief drin flüstert eine Stimme: "Glaub’s nicht, du stirbst nicht!"...

Gegen neun Uhr verabschiedet sich Michail Aweryanytsch. Beim Anziehen seines Pelzes im Flur seufzt er und sagt:
„Was hat uns das Schicksal nur in so eine Einöde verschlagen! Am schlimmsten ist, dass man hier auch sterben muss. Tja...“

Nachdem er seinen Freund hinausbegleitet hat, setzt sich Andrej Jefimytsch wieder an den Tisch und beginnt erneut zu lesen. Die Stille des Abends und dann der Nacht wird von keinem Laut gestört. Die Zeit scheint stillzustehen, sie verharrt mit dem Doktor über dem Buch. Es scheint, als gäbe es nichts außer diesem Buch und der Lampe mit dem grünen Schirm. Das grobe, bäuerliche Gesicht des Doktors beginnt langsam zu leuchten, er lächelt voller Rührung und Begeisterung angesichts der Bewegungen des menschlichen Geistes. „Warum ist der Mensch nicht unsterblich?“, denkt er. „Wozu die Gehirnzentren und Windungen, wozu das Sehen, die Sprache, das Bewusstsein, das Genie, wenn all das doch in die Erde zurückkehren und am Ende mit der Erdkruste erkalten muss, um dann Millionen Jahre lang sinn- und ziellos mit der Erde um die Sonne zu kreisen? Um zu erkalten und sich dann im Kreis zu drehen, braucht es keinen Menschen mit seinem hohen, fast göttlichen Geist aus dem Nichts hervorzuholen, nur um ihn dann, wie zum Spott, wieder zu Lehm zu machen.

Stoffwechsel! Aber wie feige ist es, sich mit diesem Surrogat der Unsterblichkeit zu trösten! Die unbewussten Vorgänge in der Natur stehen sogar noch unter der menschlichen Dummheit, denn in der Dummheit steckt immerhin Bewusstsein und Wille, in diesen Prozessen aber gar nichts. Nur ein Feigling, der mehr Angst vor dem Tod als Würde hat, kann sich damit trösten, dass sein Körper irgendwann im Gras, im Stein, in einer Kröte weiterlebt... Sein eigenes „Unsterblichsein“ im Stoffwechsel zu sehen, ist so seltsam, wie einer leeren Geigenhülle eine glänzende Zukunft zu prophezeien, nachdem die wertvolle Geige zerbrochen und unbrauchbar geworden ist.

Wenn die Uhr schlägt, lehnt sich Andrej Jefimytsch im Sessel zurück und schließt die Augen, um ein wenig nachzudenken. Unwillkürlich, beeinflusst von den guten Gedanken aus dem Buch, wirft er einen Blick auf seine Vergangenheit und seine Gegenwart. Die Vergangenheit ist ihm widerlich, am besten gar nicht daran denken. Und die Gegenwart ist genauso wie die Vergangenheit. Er weiß, während seine Gedanken mit der erkalteten Erde um die Sonne kreisen, leiden nebenan, in dem großen Gebäude, Menschen an Krankheiten und in körperlicher Unsauberkeit; vielleicht liegt jemand wach und kämpft mit Insekten, jemand steckt sich mit Rotlauf an oder stöhnt unter einem zu fest angelegten Verband; vielleicht spielen die Kranken Karten mit den Pflegern und trinken Wodka. Im letzten Jahr wurden zwölftausend Menschen betrogen; das gesamte Krankenhauswesen ist genauso wie vor zwanzig Jahren aufgebaut auf Diebstahl, Streitereien, Intrigen, Vetternwirtschaft, auf grobem Scharlatanismus, und das Krankenhaus ist nach wie vor eine unmoralische und höchst schädliche Einrichtung für die Gesundheit der Einwohner. Er weiß, dass in der Palata No 6 hinter Gittern Nikita die Kranken verprügelt und dass Moissejka jeden Tag durch die Stadt läuft...
...und sammelt Almosen.

Auf der anderen Seite weiß er ganz genau, dass sich in den letzten fünfundzwanzig Jahren in der Medizin märchenhafte Veränderungen vollzogen haben. Als er an der Universität studierte, schien es ihm, als würde die Medizin bald das Schicksal der Alchemie und Metaphysik teilen. Jetzt aber, wenn er nachts liest, berührt ihn die Medizin und weckt in ihm Erstaunen, ja sogar Begeisterung. Wirklich, was für ein unerwarteter Glanz, was für eine Revolution! Dank der Antiseptik werden heute Operationen durchgeführt, die der große Pirogow nicht einmal in spe für möglich hielt. Ganz normale Semstwo-Ärzte wagen sich an Kniegelenksresektionen, auf hundert Laparotomien kommt nur ein Todesfall, und Nierensteine gelten als so belanglos, dass darüber kaum noch geschrieben wird. Syphilis wird radikal geheilt. Und dann die Vererbungslehre, der Hypnotismus, die Entdeckungen von Pasteur und Koch, Hygiene mit Statistik, und unsere russische Semstwo-Medizin! Die Psychiatrie mit ihrer heutigen Krankheitsklassifikation, mit modernen Diagnose- und Behandlungsmethoden – das ist im Vergleich zu früher ein ganzer Elbrus. Heute gießt man den Verrückten kein kaltes Wasser mehr über den Kopf und steckt sie auch nicht in Fieberhemden; sie werden menschlich behandelt und, wie in den Zeitungen steht, bekommen sogar Theateraufführungen und Bälle organisiert. Andrej Jefimytsch weiß, dass bei den heutigen Ansichten und Gewohnheiten so eine Abscheulichkeit wie die Palata No 6 höchstens irgendwo zweihundert Werst von der Eisenbahn entfernt möglich ist, in einer Kleinstadt, wo der Bürgermeister und alle Stadträte halbgebildete Kleinbürger sind, die im Arzt einen Priester sehen, dem man blind glauben muss, selbst wenn er flüssiges Blei einflößt; anderswo hätten die Öffentlichkeit und die Zeitungen dieses kleine Bastille längst in Stücke gerissen.

„Aber was dann?“, fragt sich Andrej Jefimytsch, während er die Augen öffnet. „Was folgt daraus? Antiseptik, Koch, Pasteur – und doch hat sich am Wesen der Sache nichts geändert. Krankheit und Sterblichkeit sind noch immer die gleichen. Man veranstaltet Bälle und Aufführungen für die Verrückten, lässt sie aber trotzdem nicht frei. Also ist das alles Unsinn und Eitelkeit, und zwischen der besten Wiener Klinik und meinem Krankenhaus gibt es im Grunde keinen Unterschied.“

Aber Traurigkeit und ein Gefühl, das an Neid erinnert, lassen ihn nicht gleichgültig bleiben. Das kommt wohl von der Erschöpfung. Sein schwerer Kopf sinkt auf das Buch, er legt die Hände unter das Gesicht, damit es weicher ist, und denkt:

„Ich diene einer schädlichen Sache und beziehe Gehalt von Menschen, die ich betrüge; ich bin unehrlich. Aber an sich bin ich nichts, ich bin nur ein Teil des notwendigen gesellschaftlichen Übels: Alle Kreisbeamten sind schädlich und beziehen ihr Gehalt umsonst... Also ist nicht meine Unehrlichkeit schuld, sondern die Zeit... Wäre ich zweihundert Jahre später geboren, wäre ich ein anderer Mensch.“

Wenn es drei Uhr schlägt, löscht er die Lampe und geht ins Schlafzimmer. Schlafen will er nicht.


Vor etwa zwei Jahren wurde das Semstwo großzügig und beschloss, jährlich dreihundert Rubel als Zuschuss für die Verstärkung des medizinischen Personals im Stadtkrankenhaus zu zahlen, bis zur Eröffnung des Semstwo-Krankenhauses, und zur Unterstützung von Andrej...
Für die Stadt wurde als Bezirksarzt Jewgeni Fjodorowitsch Chobotow engagiert. Er ist noch sehr jung – keine dreißig –, ein großer Dunkelhaariger mit breiten Wangenknochen und kleinen Augen; offenbar waren seine Vorfahren Fremde. In die Stadt kam er ohne einen Kopeken, mit einem kleinen Koffer und einer jungen, unschönen Frau, die er seine Köchin nennt. Diese Frau hat ein Säuglingskind. Jewgeni Fjodorowitsch trägt eine Schirmmütze und hohe Stiefel, im Winter einen halblangen Pelz. Er ist eng befreundet mit dem Feldscher Sergej Sergejitsch und dem Kassierer, die anderen Beamten aber nennt er aus irgendeinem Grund Aristokraten und meidet sie. In seiner Wohnung gibt es nur ein einziges Buch: „Neueste Rezepte der Wiener Klinik von 1881“. Wenn er zu einem Patienten geht, nimmt er immer dieses Buch mit. Abends spielt er im Klub Billard, aber Karten mag er nicht. Er verwendet gern im Gespräch Wörter wie Kanitel, Mantifolie mit Essig, wird dir einen Schatten machen und so weiter.

Im Krankenhaus ist er zweimal pro Woche, macht Visiten und nimmt Patienten auf. Das völlige Fehlen von Antiseptik und die Schröpfköpfe empören ihn, aber neue Regeln führt er nicht ein, aus Angst, Andrej Jefimytsch zu beleidigen. Seinen Kollegen Andrej Jefimytsch hält er für einen alten Gauner, verdächtigt ihn großer Reichtümer und beneidet ihn insgeheim. Am liebsten würde er seinen Posten übernehmen.

An einem der Frühlingsabende, Ende März, als schon kein Schnee mehr lag und im Krankenhausgarten die Stare sangen, begleitete der Doktor seinen Freund, den Postmeister, bis zum Tor. Gerade in diesem Moment kam der Jude Moiseyka in den Hof zurück von seiner Runde. Er war ohne Mütze, in kleinen Galoschen auf nackten Füßen, in der Hand ein Säckchen mit Almosen.

„Gib mir ein Kopekenstück“, wandte er sich zitternd vor Kälte und lächelnd an den Doktor.

Andrej Jefimytsch, der nie Nein sagen konnte, reichte ihm einen Zehn-Kopeken-Stück.

„Wie schlimm das ist“, dachte er und sah auf die nackten, roten, dünnen Knöchel. „Es ist doch nass.“

Von einem Gefühl getrieben, das Mitleid und Abscheu ähnelte, folgte er dem Juden in den Seitenflügel, blickte mal auf dessen Glatze, mal auf die Knöchel. Beim Eintritt des Doktors sprang Nikita von einem Haufen Kram auf und stand stramm.

„Hallo, Nikita“, sagte Andrej Jefimytsch sanft. „Wie wäre es, wenn wir dem Juden Stiefel geben? Sonst erkältet er sich noch.“

„Wird gemacht, euer Hochwohlgeboren. Ich sag’s dem Aufseher.“

„Bitte. Sag ihm, dass ich gebeten habe.“

Die Tür von der Diele zur Station stand offen. Iwan Dmitritsch lag auf dem Bett, hatte sich auf den Ellbogen gestützt und horchte beunruhigt auf die fremde Stimme. Plötzlich erkannte er den Doktor. Er begann am ganzen Körper vor Wut zu zittern, sprang auf und lief mit rotem, bösem Gesicht und hervorquellenden Augen in die Mitte der Station.

„Der Doktor ist da!“ rief er und lachte laut auf. „Endlich! Meine Herren, Glückwunsch, der Doktor beehrt uns mit seinem Besuch! Verfluchte Bestie!“ schrie er auf und stampfte in einer Raserei, wie man sie in der Station noch nie gesehen hatte, mit dem Fuß auf.
Mit dem Fuß. – Diese Bestie sollte man umbringen! Nein, das reicht nicht! Im Abtritt ertränken müsste man sie!

Andrej Jefimytsch, der das hörte, schaute aus dem Vorraum in die Station und fragte sanft:
– Wofür denn?

– Wofür? – schrie Iwan Dmitritsch, ging bedrohlich auf ihn zu und zog sich krampfhaft den Hausmantel zu. – Wofür? Ein Dieb! – sagte er voller Abscheu und verzog den Mund, als wollte er ausspucken. – Scharlatan! Henker!

– Beruhigen Sie sich, – sagte Andrej Jefimytsch mit einem entschuldigenden Lächeln. – Ich versichere Ihnen, ich habe nie etwas gestohlen. Und im Übrigen übertreiben Sie wohl sehr. Ich sehe, Sie sind wütend auf mich. Bitte, beruhigen Sie sich, wenn Sie können, und sagen Sie mir ruhig: Worauf sind Sie böse?

– Und warum halten Sie mich hier fest?

– Weil Sie krank sind.

– Ja, krank. Aber Dutzende, Hunderte Verrückte laufen draußen herum, nur weil eure Unwissenheit sie nicht von Gesunden unterscheiden kann. Warum also müssen ich und diese Unglücklichen hier für alle sitzen, als Sündenböcke? Sie, der Feldscher, der Aufseher und das ganze Krankenhausgesindel – moralisch seid ihr alle uns gegenüber nichts. Warum sitzen wir und ihr nicht? Wo ist da die Logik?

– Moral und Logik spielen hier keine Rolle. Es ist alles Zufall. Wer eingesperrt wird, der sitzt, wer nicht eingesperrt wurde, der läuft draußen herum, das ist alles. Darin, dass ich Arzt bin und Sie psychisch krank, liegt weder Moral noch Logik, nur reiner Zufall.

– Diesen Quatsch verstehe ich nicht... – murmelte Iwan Dmitritsch und setzte sich auf sein Bett.

Moiseika, den Nikita sich in Gegenwart des Arztes nicht zu durchsuchen traute, breitete auf seinem Bett Brotstücke, Zettelchen und Knochen aus und begann, noch immer zitternd vor Kälte, schnell und singend etwas auf Jiddisch zu reden. Wahrscheinlich stellte er sich vor, er hätte einen kleinen Laden eröffnet.

– Lassen Sie mich raus, – sagte Iwan Dmitritsch, und seine Stimme zitterte.

– Ich kann nicht.

– Aber warum? Warum denn?

– Weil das nicht in meiner Macht steht. Überlegen Sie doch, was hätte es für einen Sinn, wenn ich Sie rausließe? Gehen Sie – die Bürger oder die Polizei würden Sie aufgreifen und zurückbringen.

– Ja, ja, das stimmt... – sagte Iwan Dmitritsch und rieb sich die Stirn. – Es ist schrecklich! Aber was soll ich tun? Was?

Die Stimme von Iwan Dmitritsch und sein junges, kluges Gesicht mit den Grimassen gefielen Andrej Jefimytsch. Er hatte das Bedürfnis, diesen jungen Mann zu trösten, ihn zu beruhigen. Er setzte sich neben ihn aufs Bett, dachte nach und sagte:

– Sie fragen, was Sie tun sollen? Das Beste in Ihrer Lage wäre, von hier zu fliehen. Aber leider hat das keinen Sinn. Man würde Sie schnappen. Wenn die Gesellschaft sich gegen Verbrecher, Geisteskranke und überhaupt unbequeme Menschen abschottet, ist sie unüberwindlich. Ihnen bleibt nur eins: sich mit dem Gedanken abzufinden, dass Ihr Aufenthalt hier notwendig ist.

– Niemand braucht ihn.

– Wenn es schon Gefängnisse und Irrenhäuser gibt, dann muss auch jemand darin sitzen. Wenn nicht Sie, dann ich, wenn nicht ich, dann ein Dritter. Warten Sie nur ab, wenn irgendwann in ferner Zukunft Gefängnisse und Irrenhäuser verschwinden, dann gibt es keine Gitter an den Fenstern mehr, keine Kittel. Natürlich wird diese Zeit früher oder später...
...kommen.

Iwan Dmitritsch lächelte spöttisch.

– Sie machen Witze, – sagte er und blinzelte. – Solchen Herrschaften wie Ihnen und Ihrem Gehilfen Nikita ist die Zukunft doch völlig egal. Aber seien Sie sicher, mein Bester, bessere Zeiten werden kommen! Mag sein, dass ich mich gewöhnlich ausdrücke, lachen Sie ruhig, aber ein neuer Morgen wird anbrechen, die Wahrheit wird siegen, und auch bei uns wird gefeiert! Ich werde das nicht mehr erleben, ich verrecke vorher, aber irgendeine Urenkelgeneration wird es erleben. Ich grüße sie von Herzen und freue mich, freue mich für sie! Vorwärts! Gott helfe euch, Freunde!

Iwan Dmitritsch stand mit glänzenden Augen auf, streckte die Hände zum Fenster aus und fuhr aufgeregt fort:

– Von hinter diesen Gittern segne ich euch! Es lebe die Wahrheit! Ich freue mich!

– Ich sehe keinen besonderen Grund zur Freude, – sagte Andrej Jefimytsch, dem Iwan Dmitritschs Geste theatralisch, aber auch sehr treffend erschien. – Es wird keine Gefängnisse und keine Irrenhäuser mehr geben, und die Wahrheit, wie Sie sagen, wird siegen, aber das Wesen der Dinge ändert sich doch nicht. Die Naturgesetze bleiben dieselben. Die Menschen werden krank, altern und sterben genauso wie jetzt. So herrlich das neue Morgenrot auch sein mag, am Ende werden Sie doch in einen Sarg genagelt und in ein Loch geworfen.

– Und die Unsterblichkeit?

– Ach, kommen Sie!

– Sie glauben nicht daran, aber ich glaube daran. Bei Dostojewski oder Voltaire sagt jemand: Wenn es keinen Gott gäbe, müsste man ihn erfinden. Und ich glaube fest daran, dass, wenn es keine Unsterblichkeit gibt, der große menschliche Geist sie früher oder später erfinden wird.

– Schön gesagt, – meinte Andrej Jefimytsch lächelnd vor Freude. – Es ist gut, dass Sie glauben. Mit solchem Glauben kann man prächtig leben, selbst wenn man in einer Mauer eingemauert ist. Haben Sie irgendwo studiert?

– Ja, ich war auf der Universität, habe aber nicht abgeschlossen.

– Sie sind ein denkender, nachdenklicher Mensch. Unter allen Umständen können Sie Trost in sich selbst finden. Freies, tiefes Denken, das nach Erkenntnis des Lebens strebt, und völlige Verachtung für die dumme Geschäftigkeit der Welt – das sind die zwei Güter, die der Mensch nie übertroffen hat. Und Sie können sie besitzen, selbst wenn Sie hinter drei Gittern leben. Diogenes lebte in einem Fass, war aber glücklicher als alle Könige der Erde.

– Ihr Diogenes war ein Trottel, – brummte Iwan Dmitritsch. – Was erzählen Sie mir von Diogenes und irgendeiner Erkenntnis? – fuhr er plötzlich auf und sprang auf. – Ich liebe das Leben, ich liebe es leidenschaftlich! Ich habe Verfolgungswahn, ständige quälende Angst, aber manchmal überfällt mich eine solche Lebensgier, dass ich fürchte, verrückt zu werden. Ich will schrecklich leben, schrecklich!

Er lief aufgeregt im Zimmer umher und sagte, die Stimme gesenkt:

– Wenn ich träume, kommen zu mir Gespenster. Irgendwelche Leute besuchen mich, ich höre Stimmen, Musik, und es ist, als würde ich durch Wälder gehen, am Meer entlang, und ich sehne mich so sehr nach Trubel, nach Sorgen... Sagen Sie mir, was gibt es Neues? – fragte Iwan Dmitritsch. – Was gibt es da draußen?

– Meinen Sie die Stadt oder überhaupt?
– Erzählen Sie mir zuerst von der Stadt, und dann überhaupt.

– Was soll ich sagen? In der Stadt ist es quälend langweilig... Es gibt niemanden, mit dem man ein Wort wechseln könnte, niemanden, dem man zuhören möchte. Neue Leute gibt es keine. Allerdings ist vor kurzem ein junger Arzt gekommen, Chobotow.

– Der ist schon zu meiner Zeit angekommen. Was, ein Grobian?

– Ja, ein unkultivierter Mensch. Es ist schon merkwürdig, wissen Sie... In unseren Hauptstädten scheint es keinen geistigen Stillstand zu geben, da ist Bewegung – also müsste es dort doch auch richtige Menschen geben. Aber aus irgendeinem Grund schicken sie uns immer wieder solche Leute, dass man gar nicht hinschauen möchte. Unglückliche Stadt!

– Ja, unglückliche Stadt! – seufzte Iwan Dmitritsch und lachte. – Und überhaupt? Was schreiben die Zeitungen und Zeitschriften?

Im Zimmer war es schon dunkel geworden. Der Doktor stand auf und begann stehend zu erzählen, was im Ausland und in Russland geschrieben wird und welche Strömungen es jetzt gibt. Iwan Dmitritsch hörte aufmerksam zu und stellte Fragen, aber plötzlich, als hätte er sich an etwas Furchtbares erinnert, packte er sich an den Kopf und legte sich auf das Bett, mit dem Rücken zum Doktor.

– Was ist mit Ihnen? – fragte Andrej Jefimytsch.

– Sie werden von mir kein einziges Wort mehr hören! – sagte Iwan Dmitritsch grob. – Lassen Sie mich!

– Warum denn?

– Ich sage Ihnen: Lassen Sie mich! Was zum Teufel!

Andrej Jefimytsch zuckte mit den Schultern, seufzte und ging hinaus. Als er durch den Flur ging, sagte er:

– Hier müsste mal aufgeräumt werden, Nikita... Es riecht furchtbar schwer!

– Zu Befehl, Euer Hochwohlgeboren.

„Was für ein angenehmer junger Mann!“, dachte Andrej Jefimytsch, als er zu seiner Wohnung ging. „In all der Zeit, die ich hier lebe, ist das wohl der Erste, mit dem man reden kann. Er kann vernünftig denken und interessiert sich genau für das, was wichtig ist.“

Beim Lesen und später im Bett dachte er die ganze Zeit an Iwan Dmitritsch, und als er am nächsten Morgen aufwachte, erinnerte er sich daran, dass er gestern einen klugen und interessanten Menschen kennengelernt hatte, und beschloss, ihn bei erster Gelegenheit noch einmal zu besuchen.

Iwan Dmitritsch lag genauso da wie am Tag zuvor, die Hände um den Kopf geschlungen und die Beine angezogen. Sein Gesicht war nicht zu sehen.

– Guten Tag, mein Freund, – sagte Andrej Jefimytsch. – Schlafen Sie?

– Erstens bin ich nicht Ihr Freund, – murmelte Iwan Dmitritsch ins Kissen, – und zweitens bemühen Sie sich vergeblich: Sie werden von mir kein einziges Wort bekommen.

– Seltsam... – murmelte Andrej Jefimytsch verlegen. – Gestern haben wir noch so friedlich gesprochen, und plötzlich waren Sie beleidigt und haben gleich abgebrochen... Vielleicht habe ich mich ungeschickt ausgedrückt oder eine Meinung vertreten, die nicht mit Ihrer übereinstimmt...

– Ja, als ob ich Ihnen das glauben würde! – sagte Iwan Dmitritsch, hob den Kopf und sah den Doktor spöttisch und unruhig an; seine Augen waren rot. – Sie können woanders spionieren und ausfragen, hier haben Sie nichts zu suchen. Ich habe gestern schon verstanden, warum Sie gekommen sind.

– Seltsame Fantasie! – lächelte der Doktor. – Sie meinen also, ich wäre ein Spion?

– Ja, das meine ich... Spion oder ein Arzt, zu dem man mich zur Probe geschickt hat – das ist doch egal.

– Ach, Sie sind wirklich, entschuldigen Sie... ein Sonderling! Der Doktor setzte sich auf den Hocker neben das Bett und schüttelte tadelnd den Kopf.
„Aber nehmen wir an, Sie hätten recht“, sagte er. „Nehmen wir an, ich erwische Sie bei einem Wort und liefere Sie an die Polizei aus. Sie werden verhaftet und dann vor Gericht gestellt. Aber wäre es im Gericht oder im Gefängnis schlimmer für Sie als hier? Und wenn man Sie in die Verbannung schickt, sogar zur Katorga – wäre das wirklich schlimmer, als in diesem Flügel zu sitzen? Ich glaube nicht ... Wovor sollte man sich also fürchten?“

Diese Worte schienen auf Iwan Dmitritsch zu wirken. Er setzte sich ruhig hin.

Es war gegen fünf Uhr nachmittags – die Zeit, zu der Andrej Jefimytsch gewöhnlich durch seine Zimmer geht und Darjuschka ihn fragt, ob es schon Zeit für ein Bier ist. Draußen war es still und klar.

„Nach dem Mittagessen bin ich ein bisschen spazieren gegangen und habe dann hier vorbeigeschaut, wie Sie sehen“, sagte der Doktor. „Es ist richtig Frühling.“

„Welcher Monat ist jetzt? März?“, fragte Iwan Dmitritsch.

„Ja, Ende März.“

„Ist es draußen sehr matschig?“

„Nein, nicht besonders. Im Garten gibt es schon Wege.“

„Jetzt wäre es schön, mit der Kutsche irgendwo hinauszufahren“, sagte Iwan Dmitritsch und rieb sich die roten Augen, als wäre er gerade aufgewacht. „Dann nach Hause zurückkehren, ins warme, gemütliche Arbeitszimmer ... und sich von einem anständigen Arzt gegen Kopfschmerzen behandeln lassen ... Ich habe schon lange nicht mehr wie ein Mensch gelebt. Und hier ist es abscheulich! Unerträglich abscheulich!“

Nach der Aufregung von gestern war er müde und matt und sprach ungern. Seine Finger zitterten, und man sah ihm im Gesicht an, dass er starke Kopfschmerzen hatte.

„Zwischen einem warmen, gemütlichen Arbeitszimmer und diesem Zimmer hier gibt es keinen Unterschied“, sagte Andrej Jefimytsch. „Ruhe und Zufriedenheit finden sich nicht draußen, sondern im Menschen selbst.“

„Wie meinen Sie das?“

„Der gewöhnliche Mensch erwartet Gutes oder Schlechtes von außen, also von Kutsche oder Arbeitszimmer, aber ein Denker erwartet alles von sich selbst.“

„Gehen Sie und predigen Sie Ihre Philosophie in Griechenland, wo es warm ist und nach Orangen duftet, hier passt sie nicht zum Klima. Mit wem habe ich neulich über Diogenes gesprochen? Mit Ihnen, oder?“

„Ja, gestern mit mir.“

„Diogenes brauchte kein Arbeitszimmer und keine warme Stube; dort ist es ohnehin heiß. Er konnte in seinem Fass liegen und Orangen und Oliven essen. Aber hätte er in Russland gelebt, hätte er nicht nur im Dezember, sondern auch im Mai um ein Zimmer gebeten. Vor Kälte hätte ihn‘s ordentlich gebeutelt.“

„Nein. Kälte, wie überhaupt jeden Schmerz, kann man nicht spüren. Mark Aurel hat gesagt: ‚Schmerz ist nur die lebendige Vorstellung von Schmerz; zwing dich, diese Vorstellung zu ändern, wirf sie ab, hör auf zu klagen – und der Schmerz verschwindet.‘ Das stimmt. Ein Weiser oder einfach ein denkender, nachdenklicher Mensch unterscheidet sich genau dadurch, dass er das Leiden verachtet; er ist immer zufrieden und wundert sich über nichts.“

„Also bin ich ein Idiot, weil ich leide, unzufrieden bin und mich über die menschliche Gemeinheit wundere.“

„Das sagen Sie zu Unrecht. Wenn Sie öfter nachdenken, werden Sie verstehen, wie belanglos all das Äußere ist, das uns bewegt. Man muss nach Erkenntnis des Lebens streben – darin liegt das wahre Glück.“

„Erkenntnis ...“, verzog Iwan Dmitritsch das Gesicht. „Äußeres, Inneres ... Verzeihen Sie, das verstehe ich nicht. Ich weiß nur“, sagte er, stand auf und fuhr ärgerlich fort ...
Er blickte den Doktor an. „Ich weiß, dass Gott mich aus warmem Blut und Nerven gemacht hat, jawohl! Und organisches Gewebe, wenn es lebensfähig ist, muss auf jeden Reiz reagieren. Also reagiere ich! Auf Schmerz antworte ich mit Schreien und Tränen, auf Gemeinheit mit Empörung, auf Ekelhaftes mit Abscheu. Das ist für mich eigentlich das Leben. Je niedriger der Organismus, desto weniger empfindlich ist er und desto schwächer reagiert er, je höher, desto empfänglicher ist er und desto energischer antwortet er auf die Wirklichkeit. Wie kann man das nicht wissen? Und Sie sind Doktor und kennen solche Kleinigkeiten nicht! Wer Leid verachtet, immer zufrieden ist und sich über nichts mehr wundert, der muss entweder so werden“ – Iwan Dmitritsch zeigte auf einen dicken, verfetteten Kerl – „oder sich im Leiden so abhärten, dass er ganz unempfindlich wird, also, mit anderen Worten: aufhört zu leben. Verzeihen Sie, ich bin kein Weiser und kein Philosoph“, fuhr Iwan Dmitritsch gereizt fort, „und ich verstehe davon nichts. Und ich bin auch nicht in der Lage, darüber nachzudenken.“

„Im Gegenteil, Sie denken sehr gut nach.“

„Die Stoiker, die Sie da parodieren, das waren großartige Leute, aber ihre Lehre ist schon vor zweitausend Jahren stehengeblieben, hat sich keinen Schritt weiterentwickelt und wird sich auch nie weiterentwickeln, weil sie nicht praktisch ist und mit dem Leben nichts zu tun hat. Sie hatte nur bei einer Minderheit Erfolg, die ihr Leben mit dem Studieren und Genießen aller möglichen Lehren verbrachte, die Mehrheit hat sie nie verstanden. Eine Lehre, die Gleichgültigkeit gegenüber Reichtum, Bequemlichkeit, Verachtung des Leids und des Todes predigt, ist für die große Mehrheit völlig unverständlich, denn diese Mehrheit hat nie Reichtum oder Bequemlichkeit erlebt; und Leid zu verachten, hieße für sie, das Leben selbst zu verachten, denn das ganze Dasein des Menschen besteht aus dem Gefühl von Hunger, Kälte, Kränkungen, Verlusten und dieser Hamlet-Angst vor dem Tod. In diesen Empfindungen liegt das ganze Leben: Man kann sie satt haben, das Leben hassen, aber nicht verachten. Ja, so ist das, ich wiederhole: Die Lehre der Stoiker kann nie eine Zukunft haben. Was aber fortschreitet, seit Jahrhunderten, das ist der Kampf, die Empfindsamkeit gegenüber Schmerz, die Fähigkeit, auf Reize zu antworten ...“

Iwan Dmitritsch verlor plötzlich den Faden, blieb stehen und fuhr sich ärgerlich über die Stirn.

„Ich wollte noch etwas Wichtiges sagen, aber jetzt hab ich's vergessen“, sagte er. „Worüber sprach ich? Ach ja! Also: Einer von den Stoikern hat sich in die Sklaverei verkauft, um einen anderen freizukaufen. Sehen Sie, selbst der Stoiker hat reagiert, denn für so eine großherzige Tat wie Selbstaufopferung für einen anderen braucht es eine empörte, mitfühlende Seele. Ich habe hier im Gefängnis schon alles vergessen, was ich mal gelernt hab, sonst würde mir noch was einfallen. Und nehmen Sie Christus! Christus hat auf die Wirklichkeit geantwortet, indem er geweint, gelächelt, getrauert, sich geärgert, sogar geseufzt hat; er ist nicht mit einem Lächeln dem Leid entgegengegangen und hat den Tod nicht verachtet, sondern hat im Garten Gethsemane gebetet, dass dieser Kelch an ihm vorübergehe.“

Iwan Dmitritsch lachte und setzte sich.
„Nehmen wir an, Ruhe und Zufriedenheit des Menschen liegen nicht außerhalb, sondern in ihm selbst“, sagte er. „Nehmen wir an, man soll das Leiden verachten, sich über nichts wundern. Aber auf welcher Grundlage predigen Sie das? Sind Sie ein Weiser? Ein Philosoph?“

„Nein, ich bin kein Philosoph, aber das sollte jeder predigen, weil es vernünftig ist.“

„Nein, ich will wissen, warum Sie sich in Sachen Verstehen, Verachten von Leiden und so weiter für kompetent halten. Haben Sie denn je gelitten? Haben Sie überhaupt eine Ahnung vom Leiden? Gestatten Sie: Hat man Sie als Kind geprügelt?“

„Nein, meine Eltern waren gegen jede körperliche Züchtigung.“

„Mich dagegen hat mein Vater schlimm verprügelt. Mein Vater war ein harter, hämorrhoidaler Beamter, mit langer Nase und gelbem Hals. Aber reden wir von Ihnen. In Ihrem ganzen Leben hat Sie niemand auch nur mit dem Finger angerührt, niemand hat Ihnen Angst gemacht, niemand hat Sie unterdrückt; Sie sind gesund wie ein Ochse. Sie sind unter dem Schutz Ihres Vaters aufgewachsen und haben auf seine Kosten studiert, dann haben Sie sich gleich eine Sinekure geschnappt. Über zwanzig Jahre lang haben Sie in einer Gratiswohnung gelebt, mit Heizung, mit Beleuchtung, mit Personal, und dazu noch das Recht, zu arbeiten, wie und wann Sie wollen, oder auch gar nichts zu tun. Von Natur aus sind Sie träge, weich, und deshalb haben Sie Ihr Leben so eingerichtet, dass Sie möglichst nie gestört oder aus der Ruhe gebracht werden. Die Arbeit haben Sie dem Feldscher und anderem Gesindel überlassen, und Sie selbst saßen im Warmen, im Stillen, haben Geld gespart, Bücher gelesen, sich mit allerlei erhabener Quatscherei beschäftigt und (Iwan Dmitritsch blickte auf die rote Nase des Doktors) getrunken. Kurz gesagt: Sie haben das Leben nie gesehen, Sie kennen es überhaupt nicht, und mit der Wirklichkeit sind Sie nur theoretisch vertraut. Sie verachten das Leiden und wundern sich über nichts aus einem ganz einfachen Grund: Eitelkeit der Eitelkeiten, Äußeres und Inneres, Verachtung des Lebens, des Leidens und des Todes, Verstehen, das wahre Gute – das alles ist Philosophie, die perfekt zu einem russischen Faulpelz passt. Sehen Sie zum Beispiel, wie ein muzhik seine Frau schlägt. Warum sich einmischen? Soll er sie schlagen – sterben werden sie sowieso beide früher oder später; und der Schläger beleidigt mit seinen Schlägen nicht den, der geschlagen wird, sondern sich selbst. Saufen ist dumm, unanständig, aber trinken – sterben, nicht trinken – auch sterben. Kommt eine Frau, hat Zahnschmerzen... Na und? Schmerz ist eine Vorstellung vom Schmerz, und ohne Krankheit lebt hier sowieso keiner, wir sterben alle, also geh weg, Frau, stör mich nicht beim Denken und Wodka trinken. Ein junger Mensch bittet um Rat, was er tun, wie er leben soll; ein anderer würde erst nachdenken, aber hier ist die Antwort schon fertig: Strebe nach Erkenntnis oder nach dem wahren Guten.

Und was ist dieses fantastische ‚wahre Gute‘? Keine Antwort, natürlich. Man hält uns hier hinter Gittern, lässt uns verfaulen, quält uns, aber das sei wunderbar und vernünftig, denn zwischen dieser Palata und einem warmen, gemütlichen Arbeitszimmer gibt es angeblich keinen Unterschied. Bequeme Philosophie: Man muss nichts tun, das Gewissen ist rein, und man fühlt sich auch noch wie ein Weiser... Nein, mein Herr, das ist keine Philosophie, kein Denken, keine Weite...
Blick, sondern Faulheit, Fakirtum, benebelter Halbschlaf... Genau! – fuhr Iwan Dmitritsch wieder auf. – Ihr verachtet das Leiden, aber klemmt man euch mal den Finger in die Tür, dann schreit ihr doch aus Leibeskräften!

– Vielleicht schreie ich auch nicht, – sagte Andrej Jefimytsch und lächelte sanft.

– Ach was, von wegen! Und wenn euch der Schlag träfe, oder wenn irgendein Dummkopf, ein Frechling, sich auf seine Stellung und seinen Rang beriefe und euch öffentlich beleidigte, und ihr wüsstet, dass das für ihn folgenlos bleibt – dann würdet ihr schon merken, was es heißt, andere auf Vernunft und das wahre Gute zu verweisen.

– Das ist originell, – sagte Andrej Jefimytsch, lachte vergnügt und rieb sich die Hände. – Ich bin ganz angetan von Ihrer Neigung zu Generalisierungen, und das Porträt, das Sie soeben von mir gezeichnet haben, ist einfach glänzend. Ich muss gestehen, das Gespräch mit Ihnen macht mir große Freude. So, ich habe Ihnen zugehört, jetzt seien Sie so freundlich und hören Sie auch mir zu...

Das Gespräch dauerte noch etwa eine Stunde und schien Andrej Jefimytsch tief zu beeindrucken. Er begann, täglich in den Flügel zu kommen. Morgens und nach dem Mittagessen ging er hin, und oft überraschte ihn die Abenddämmerung im Gespräch mit Iwan Dmitritsch. Anfangs war Iwan Dmitritsch scheu, verdächtigte ihn böser Absichten und zeigte seine Abneigung offen. Doch dann gewöhnte er sich an ihn und sein schroffer Ton wich einem herablassend-ironischen.

Bald machte im Krankenhaus das Gerücht die Runde, Dr. Andrej Jefimytsch besuche nun die Palata Nr. 6. Niemand – weder der Feldscher noch Nikita oder die Pfleger – verstand, warum er dorthin ging, warum er dort stundenlang saß, worüber er sprach und warum er keine Rezepte ausstellte. Sein Verhalten erschien seltsam. Michail Awerjanytsch traf ihn oft nicht zu Hause an, was früher nie vorgekommen war, und Darjuschka war ganz verwirrt, weil der Doktor jetzt das Bier nicht mehr zur gewohnten Zeit trank und manchmal sogar zu spät zum Mittagessen kam.

Eines Tages, es war schon Ende Juni, kam Dr. Chobotow aus irgendeinem Grund zu Andrej Jefimytsch; als er ihn nicht zu Hause antraf, suchte er ihn auf dem Hof. Dort sagte man ihm, der alte Doktor sei zu den Geisteskranken gegangen. Chobotow trat in den Flügel, blieb im Vorraum stehen und hörte folgendes Gespräch:

– Wir werden uns nie verstehen, und Sie werden mich nie zu Ihrem Glauben bekehren, – sagte Iwan Dmitritsch gereizt. – Sie haben von der Wirklichkeit keine Ahnung, Sie haben nie gelitten, Sie haben sich wie ein Blutegel immer nur an fremden Leiden genährt. Ich dagegen habe von Geburt an bis heute ununterbrochen gelitten. Darum sage ich es offen: Ich halte mich in jeder Hinsicht für überlegen und kompetenter als Sie. Sie sind nicht derjenige, der mir etwas beibringen kann.

– Ich habe gar nicht den Anspruch, Sie zu bekehren, – erwiderte Andrej Jefimytsch leise und etwas traurig, weil man ihn nicht verstehen wollte. – Darum geht es doch gar nicht, mein Lieber. Es geht nicht darum, dass Sie gelitten haben und ich nicht. Leiden und Freude sind vorübergehend; lassen wir das, Schwamm drüber. Es geht darum, dass wir beide denken; dass wir im anderen einen Menschen sehen, der fähig ist zu denken und zu reflektieren, und das
das macht uns solidarisch, egal wie unterschiedlich unsere Ansichten sind. Wenn Sie wüssten, mein Freund, wie sehr mich der allgemeine Wahnsinn, die Mittelmäßigkeit, die Dummheit anöden, und mit welcher Freude ich jedes Mal mit Ihnen spreche! Sie sind ein kluger Mensch, und ich genieße es, mit Ihnen zu reden.

Chobotow öffnete einen Spalt breit die Tür und blickte in die Station. Iwan Dmitritsch mit Mütze und Doktor Andrej Jefimytsch saßen nebeneinander auf dem Bett. Der Verrückte verzog das Gesicht, zuckte zusammen und zog sich krampfhaft den Hausmantel über, während der Doktor reglos dasaß, den Kopf gesenkt, das Gesicht gerötet, hilflos, traurig. Chobotow zuckte mit den Schultern, grinste und tauschte einen Blick mit Nikita. Nikita zuckte ebenfalls die Schultern.

Am nächsten Tag kam Chobotow zusammen mit dem Feldscher ins Nebengebäude. Beide standen im Flur und horchten.

„Unser Alter ist wohl völlig durchgedreht!“, sagte Chobotow, als sie das Gebäude verließen.

„Gott erbarme sich unser, der Sünder!“, seufzte der wohlgepflegte Sergej Sergejitsch und wich sorgfältig den Pfützen aus, damit seine blitzblank geputzten Stiefel nicht schmutzig wurden. „Ehrlich gesagt, lieber Jewgeni Fjodorowitsch, ich habe das schon lange erwartet!“

Danach bemerkte Andrej Jefimytsch überall eine merkwürdige Heimlichkeit. Die Bauern, die Wärterinnen und die Kranken warfen ihm bei Begegnungen fragende Blicke zu und tuschelten dann. Das Mädchen Mascha, die Tochter des Hausmeisters, die er so gern im Krankenhausgarten traf, rannte jetzt jedes Mal davon, wenn er mit einem Lächeln auf sie zuging, um ihr über den Kopf zu streichen. Der Postmeister Michail Aweryanytsch sagte beim Zuhören nicht mehr: „Ganz genau!“, sondern murmelte verlegen: „Ja, ja, ja…“, und sah ihn nachdenklich und traurig an; aus irgendeinem Grund riet er seinem Freund jetzt, den Wodka und das Bier sein zu lassen, sprach das aber nicht direkt aus, sondern in Andeutungen, erzählte zum Beispiel von einem Bataillonskommandeur, einem feinen Kerl, oder von einem Regimentspriester, einem netten Menschen, die getrunken und dann krank geworden waren, aber nachdem sie aufgehört hatten, völlig gesund wurden. Zwei-, dreimal kam auch Kollege Chobotow zu Andrej Jefimytsch; auch er riet, auf Alkohol zu verzichten, und empfahl ganz ohne erkennbaren Anlass Kaliumbromid einzunehmen.

Im August erhielt Andrej Jefimytsch einen Brief vom Stadtoberhaupt mit der Bitte, wegen einer sehr wichtigen Angelegenheit zu erscheinen. Als er zur vereinbarten Zeit in der Verwaltung eintraf, fand er dort den Militärkommandanten, den hauptamtlichen Aufseher der Kreisschule, ein Mitglied der Verwaltung, Chobotow und noch einen stämmigen, blonden Herrn, der ihm als Arzt vorgestellt wurde. Dieser Arzt, mit einem schwer auszusprechenden polnischen Namen, lebte dreißig Werst von der Stadt entfernt auf einem Pferdegestüt und war nur auf der Durchreise in der Stadt.

„Hier gibt es ein Anliegen aus Ihrem Bereich“, wandte sich das Verwaltungsmitglied an Andrej Jefimytsch, nachdem alle begrüßt hatten und am Tisch Platz genommen hatten. „Jewgeni Fjodorowitsch sagt, dass die Apotheke im Hauptgebäude zu wenig Platz hat und man sie besser in einen der Nebentrakte verlegen sollte. Na ja, das ließe sich machen, aber der eigentliche Grund ist, das Nebengebäude braucht eine Renovierung.“
„Ja, ohne Renovierung geht es nicht“, sagte Andrej Jefimytsch nach kurzem Überlegen. „Wenn man zum Beispiel den Eckflügel zur Apotheke umbauen würde, dann braucht man dafür, schätze ich, mindestens fünfhundert Rubel. Das ist eine unnötige Ausgabe.“

Es entstand eine kurze Pause.

„Ich hatte schon vor zehn Jahren die Ehre zu berichten“, fuhr Andrej Jefimytsch leise fort, „dass dieses Krankenhaus in seinem jetzigen Zustand für unsere Stadt ein Luxus ist, den sie sich nicht leisten kann. Es wurde in den Vierzigern gebaut, aber damals waren die Mittel andere. Die Stadt gibt viel zu viel Geld für unnötige Bauten und überflüssige Posten aus. Ich denke, von dem Geld könnte man, wenn die Verhältnisse anders wären, zwei Musterkrankenhäuser unterhalten.“

„Na dann, lasst uns doch andere Verhältnisse schaffen!“, sagte das Verwaltungsmitglied lebhaft.

„Ich hatte schon die Ehre vorzuschlagen: Geben Sie das Medizinische in die Verantwortung des Semstwo.“

„Ja, geben Sie dem Semstwo das Geld, und das verschwindet dann“, lachte der blonde Doktor.

„So läuft das eben“, stimmte das Verwaltungsmitglied zu und lachte ebenfalls.

Andrej Jefimytsch blickte den blonden Doktor müde und matt an und sagte:

„Man muss gerecht sein.“

Wieder eine Pause. Es wurde Tee serviert. Der Militärkommandant, aus irgendeinem Grund sehr verlegen, berührte über den Tisch hinweg Andrej Jefimytschs Hand und sagte:

„Sie haben uns völlig vergessen, Doktor. Aber gut, Sie sind eben ein Mönch: spielen keine Karten, lieben keine Frauen. Mit uns ist Ihnen langweilig.“

Alle fingen an darüber zu reden, wie langweilig es für einen anständigen Menschen sei, in dieser Stadt zu leben. Kein Theater, keine Musik, und beim letzten Tanzabend im Klub waren etwa zwanzig Damen und nur zwei Kavaliere. Die Jugend tanzt nicht, sondern steht die ganze Zeit am Buffet oder spielt Karten. Andrej Jefimytsch begann langsam und leise, ohne jemanden anzusehen, davon zu sprechen, wie schade, wie tief schade es sei, dass die Stadtbewohner ihre Lebensenergie, ihr Herz und ihren Verstand für Karten und Klatsch vergeuden und nicht in der Lage oder bereit sind, ihre Zeit mit anregenden Gesprächen und Lesen zu verbringen, nicht genießen wollen, was der Verstand bietet. Nur der Verstand sei interessant und bewundernswert, alles andere sei kleinlich und niedrig. Chobotow hörte seinem Kollegen aufmerksam zu und fragte plötzlich:

„Andrej Jefimytsch, welches Datum haben wir heute?“

Nachdem er die Antwort erhalten hatte, begannen er und der blonde Doktor, im Tonfall unsicherer Prüfer, Andrej Jefimytsch zu fragen, welcher Wochentag heute sei, wie viele Tage das Jahr habe und ob es stimme, dass in der Palata No 6 ein bemerkenswerter Prophet lebe.

Auf die letzte Frage errötete Andrej Jefimytsch und sagte:

„Ja, das ist ein Kranker, aber ein interessanter junger Mann.“

Weitere Fragen stellten sie ihm nicht. Als er im Flur seinen Mantel anzog, legte der Militärkommandant ihm die Hand auf die Schulter und seufzte:

„Für uns Alte wird es Zeit, sich zur Ruhe zu setzen!“

Als Andrej Jefimytsch das Verwaltungsgebäude verließ, wurde ihm klar, dass dies eine Kommission gewesen war, die seine geistigen Fähigkeiten begutachten sollte. Er erinnerte sich an die Fragen, die sie ihm gestellt hatten, errötete und zum ersten Mal im Leben tat ihm nun die Medizin von Herzen leid.
Mein Gott, dachte er und erinnerte sich daran, wie die Ärzte ihn eben untersucht hatten, sie haben doch erst vor Kurzem Psychiatrie gehört, ihre Prüfung abgelegt – woher kommt dann diese bodenlose Unwissenheit? Sie haben ja keine Ahnung von Psychiatrie!

Zum ersten Mal in seinem Leben fühlte er sich gekränkt und wütend.

Am selben Abend kam Michail Aweryanytsch zu ihm. Ohne zu grüßen, trat der Postmeister auf ihn zu, fasste ihn mit beiden Händen und sagte mit aufgeregter Stimme:

„Mein Lieber, mein Freund, zeigen Sie mir, dass Sie an meine aufrichtige Zuneigung glauben und mich für Ihren Freund halten... Freund!“, und während Andrej Jefimytsch etwas erwidern wollte, redete er, ganz erregt, einfach weiter: „Ich schätze Sie für Ihre Bildung und Ihre edle Seele. Hören Sie mir zu, mein Bester. Die Regeln der Wissenschaft verbieten es den Ärzten, Ihnen die Wahrheit zu sagen, aber ich schneide’s militärisch raus: Sie sind nicht gesund! Verzeihen Sie mir, mein Lieber, aber das ist die Wahrheit, das haben schon längst alle bemerkt. Gerade eben hat mir Doktor Jewgeni Fedorowitsch gesagt, dass Sie für Ihr Wohl dringend Erholung und Ablenkung brauchen. Ganz genau! Wunderbar! In den nächsten Tagen nehme ich mir Urlaub und fahre mal raus, um andere Luft zu schnuppern. Zeigen Sie mir, dass Sie mein Freund sind – fahren wir zusammen! Kommen Sie, lassen wir’s nochmal krachen wie früher.“

„Ich fühle mich völlig gesund“, sagte Andrej Jefimytsch nach kurzem Nachdenken. „Aber verreisen kann ich nicht. Lassen Sie mich Ihnen meine Freundschaft auf andere Weise beweisen.“

Irgendwohin zu fahren, ohne zu wissen wozu, ohne Bücher, ohne Darjuschka, ohne Bier, den gewohnten Ablauf der letzten zwanzig Jahre plötzlich zu durchbrechen – dieser Gedanke kam ihm im ersten Moment völlig verrückt und abwegig vor. Aber er erinnerte sich an das Gespräch in der Verwaltung und an die bedrückte Stimmung auf dem Heimweg, und die Idee, die Stadt, in der dumme Leute ihn für verrückt hielten, wenigstens für kurze Zeit zu verlassen, erschien ihm plötzlich gar nicht so schlecht.

„Und wohin, wenn ich fragen darf, wollen Sie eigentlich fahren?“, fragte er.

„Nach Moskau, nach Petersburg, nach Warschau... In Warschau habe ich die fünf glücklichsten Jahre meines Lebens verbracht. Was für eine wunderbare Stadt! Kommen Sie mit, mein Lieber!“

Eine Woche später wurde Andrej Jefimytsch nahegelegt, sich zu erholen, das heißt, seinen Abschied einzureichen, was ihn ziemlich gleichgültig ließ. Noch eine Woche darauf saßen er und Michail Aweryanytsch schon im Posttarantas und fuhren zur nächsten Bahnstation. Die Tage waren kühl, klar, der Himmel blau und die Fernsicht kristallklar. Die zweihundert Werst bis zur Station legten sie in zwei Tagen zurück und übernachteten unterwegs zweimal. Wenn es an den Poststationen zum Tee schlecht gespülte Gläser gab oder das Anschirren der Pferde zu lange dauerte, wurde Michail Aweryanytsch knallrot, zitterte am ganzen Körper und schrie: „Ruhe! Keine Widerrede!“ Und im Tarantas hörte er nicht eine Minute auf, von seinen Reisen im Kaukasus und im Königreich Polen zu erzählen. Was er da alles erlebt hatte, was für Begegnungen! Er sprach laut und machte so erstaunte Augen, dass man meinen konnte, er würde alles erfinden. Außerdem atmete er Andrej Jefimytsch beim Erzählen ins Gesicht und lachte ihm ins Ohr.
Das hemmte den Doktor und störte ihn beim Nachdenken und Konzentrieren.

     Aus Sparsamkeit fuhren sie mit der Eisenbahn dritte Klasse, im Nichtraucherabteil. Die Fahrgäste waren zur Hälfte anständig. Michail Aweryanytsch war bald mit allen bekannt, wanderte von Bank zu Bank und rief laut, dass man auf diesen empörenden Strecken nicht reisen sollte. Alles Betrug! Viel besser war es, zu Pferd zu reisen: An einem Tag hundert Werst zurücklegen und sich danach frisch und gesund fühlen. Die Missernten, erklärte er, kämen nur daher, dass man die Pinskije Sümpfe trockengelegt habe. Überhaupt herrsche überall furchtbare Unordnung. Er ereiferte sich, redete laut und ließ niemanden zu Wort kommen. Dieses endlose Gerede, unterbrochen von lautem Lachen und ausdrucksstarken Gesten, erschöpfte Andrej Jefimytsch.

     „Wer von uns beiden ist eigentlich verrückt?“, dachte er verärgert. „Ich, der versucht, niemanden zu stören, oder dieser Egoist, der meint, er sei der Klügste und Interessanteste hier und deshalb niemanden in Ruhe lässt?“

     In Moskau zog Michail Aweryanytsch einen Uniformrock ohne Schulterstücke und Pantalons mit roten Streifen an. Auf der Straße trug er eine Militärmütze und einen Überzieher, und die Soldaten salutierten. Andrej Jefimytsch kam es jetzt vor, als wäre das ein Mensch, der von all dem Herrschaftlichen, was er einst besessen hatte, das Gute völlig vergeudet und nur das Schlechte übriggelassen hatte. Er liebte es, sich bedienen zu lassen, selbst wenn es völlig unnötig war. Die Streichhölzer lagen direkt vor ihm auf dem Tisch, er sah sie, schrie aber trotzdem jemanden herbei, damit man sie ihm reichte. Vor der Zofe schämte er sich nicht, in Unterwäsche herumzulaufen; zu allen Lakaien, selbst zu den alten, sagte er „du“ und nannte sie, wenn er wütend war, Trottel oder Dummköpfe. Das war, wie Andrej Jefimytsch fand, herrschaftlich, aber widerlich.

     Zuerst führte Michail Aweryanytsch seinen Freund zur Iwerskaja, wo er innig betete, mit Kniebeugen und Tränen. Als er fertig war, atmete er tief durch und sagte:
     „Auch wenn du nicht glaubst, es ist doch irgendwie ruhiger, wenn man gebetet hat. Küss die Ikone, mein Lieber.“

     Andrej Jefimytsch wurde verlegen und küsste das Bild, während Michail Aweryanytsch die Lippen spitzte, den Kopf wiegte, leise betete, und schon wieder standen ihm Tränen in den Augen. Dann gingen sie in den Kreml, schauten sich die Zar-Kanone und die Zar-Glocke an, berührten sie sogar mit den Fingern, bewunderten die Aussicht auf Samoskworetschje, besuchten die Erlöser-Kathedrale und das Rumjanzew-Museum.

     Gegessen wurde bei Testow. Michail Aweryanytsch betrachtete lange die Speisekarte, strich sich die Backenbärte glatt und sagte mit dem Tonfall eines Gourmets, der sich im Restaurant zu Hause fühlt:
     „Mal sehen, womit ihr uns heute verwöhnen werdet, Engel!“

     Der Doktor lief herum, betrachtete alles, aß, trank, doch das einzige Gefühl, das er hatte, war Ärger auf Michail Aweryanytsch. Er wollte sich von seinem Freund erholen, sich von ihm entfernen, sich verstecken, aber der Freund hielt es für seine Pflicht, ihn keine Minute aus den Augen zu lassen und ihm möglichst viel Unterhaltung zu bieten. Wenn es nichts zu sehen gab, unterhielt er ihn mit Gesprächen. Zwei Tage lang ertrug Andrej Jefimytsch das, aber am dritten...
erklärte seinem Freund, dass er krank sei und den ganzen Tag zu Hause bleiben wolle. Der Freund meinte darauf, dass er dann auch bleiben würde. „Man muss sich wirklich mal ausruhen, sonst machen die Beine nicht mehr mit.“ Andrej Jefimytsch legte sich aufs Sofa, das Gesicht zur Lehne gewandt, und biss die Zähne zusammen, während sein Freund ihm leidenschaftlich erklärte, dass Frankreich früher oder später Deutschland auf jeden Fall besiegen werde, dass es in Moskau unglaublich viele Gauner gebe und dass man ein Pferd nicht nach seinem Äußeren beurteilen dürfe. Dem Doktor dröhnten die Ohren, sein Herz schlug schneller, aber aus Rücksicht traute er sich nicht, den Freund zu bitten zu gehen oder wenigstens zu schweigen. Zum Glück wurde es Michail Aweryanytsch irgendwann zu langweilig, im Zimmer zu sitzen, und nach dem Mittagessen ging er spazieren.

Allein geblieben, genoss Andrej Jefimytsch das Gefühl der Ruhe. Wie angenehm es war, reglos auf dem Sofa zu liegen und zu wissen, dass man allein im Zimmer war! Wahres Glück ist ohne Einsamkeit unmöglich. Der gefallene Engel hatte Gott vermutlich gerade deshalb verraten, weil er sich nach einer Einsamkeit sehnte, die Engel nicht kennen. Andrej Jefimytsch wollte an das denken, was er in den letzten Tagen gesehen und gehört hatte, aber Michail Aweryanytsch ging ihm nicht aus dem Kopf.

„Er hat sich doch extra Urlaub genommen und ist aus Freundschaft, aus Großherzigkeit mit mir gereist“, dachte der Doktor verärgert. „Es gibt nichts Schlimmeres als diese freundschaftliche Fürsorge. Dabei scheint er nett zu sein, großzügig, fröhlich – und ist so langweilig. Unerträglich langweilig. Es gibt auch so Leute, die immer nur kluge und richtige Dinge sagen, aber man spürt, dass sie einfach hohl sind.“

In den folgenden Tagen stellte sich Andrej Jefimytsch weiterhin krank und verließ das Zimmer nicht. Er lag mit dem Gesicht zur Sofalehne und litt, wenn der Freund ihn mit Gesprächen unterhielt, oder erholte sich, wenn der Freund fort war. Er ärgerte sich über sich selbst, weil er mitgefahren war, und über den Freund, der von Tag zu Tag redseliger und aufdringlicher wurde; seine Gedanken auf etwas Ernstes oder Erhabenes zu lenken, gelang ihm gar nicht.

„Das ist wohl diese Wirklichkeit, von der Iwan Dmitritsch gesprochen hat“, dachte er und ärgerte sich über seine eigene Kleinlichkeit. „Ach was, Unsinn… Wenn ich nach Hause komme, wird alles wie früher sein…“

Auch in Petersburg das Gleiche: Er verließ das Zimmer den ganzen Tag nicht, lag auf dem Sofa und stand nur auf, um Bier zu trinken.

Michail Aweryanytsch drängte ständig, nach Warschau zu fahren.

„Mein Lieber, warum soll ich da hin?“, sagte Andrej Jefimytsch flehend. „Fahr doch allein, lass mich bitte einfach nach Hause! Ich bitte dich!“

„Auf gar keinen Fall!“, protestierte Michail Aweryanytsch. „Das ist eine großartige Stadt. Ich habe dort die fünf glücklichsten Jahre meines Lebens verbracht!“

Andrej Jefimytsch hatte nicht genug Charakter, um auf seinem Wunsch zu bestehen, und so fuhr er schweren Herzens mit nach Warschau. Dort verließ er das Zimmer nicht, lag auf dem Sofa und ärgerte sich über sich selbst, über den Freund und über die Lakaien, die sich standhaft weigerten, Russisch zu verstehen; während Michail Aweryanytsch, wie immer gesund, munter und fröhlich, von morgens bis abends durch die Stadt spazierte und alte Bekannte suchte. Mehrmals übernachtete er nicht zu Hause. Nach einer Nacht, die er irgendwo verbracht hatte,
kam er früh am Morgen nach Hause zurück, völlig aufgewühlt, rot und zerzaust. Lange lief er murmelnd von einer Ecke zur anderen, dann blieb er stehen und sagte:

„Ehre geht über alles!“

Nachdem er noch eine Weile umhergelaufen war, packte er sich theatralisch an den Kopf und rief mit tragischer Stimme:

„Ja, Ehre geht über alles! Verflucht sei der Moment, in dem ich auf die Idee kam, in dieses Babylon zu fahren! Mein Lieber,“ wandte er sich an den Doktor, „verachten Sie mich: Ich habe alles verspielt! Geben Sie mir fünfhundert Rubel!“

Andrej Jefimytsch zählte schweigend fünfhundert Rubel ab und reichte sie seinem Freund. Der, immer noch tiefrot vor Scham und Wut, stammelte irgendeinen unnötigen Schwur, setzte seine Mütze auf und ging hinaus. Nach etwa zwei Stunden kam er zurück, ließ sich in einen Sessel fallen, seufzte laut und sagte:

„Die Ehre ist gerettet! Fahren wir, mein Freund! Keine Minute länger will ich in dieser verdammten Stadt bleiben. Betrüger! Österreichische Spione!“

Als die Freunde wieder in ihre Stadt zurückkamen, war es schon November, und auf den Straßen lag tiefer Schnee. Andrej Jefimytschs Posten hatte inzwischen Dr. Chobotow übernommen; er wohnte noch in der alten Wohnung und wartete darauf, dass Andrej Jefimytsch käme und das Spitalzimmer räumte. Die unschöne Frau, die er seine Köchin nannte, lebte bereits in einem der Seitenflügel.

In der Stadt kursierten neue Spital-Geschichten. Man erzählte, die unschöne Frau habe sich mit dem Verwalter gestritten, und dieser sei vor ihr auf den Knien herumgerutscht und habe um Verzeihung gebettelt.

Andrej Jefimytsch musste sich gleich am ersten Tag nach seiner Rückkehr eine Bleibe suchen.

„Mein Lieber“, sagte der Postmeister schüchtern zu ihm, „verzeihen Sie die indiskrete Frage: Über welche Mittel verfügen Sie eigentlich?“

Andrej Jefimytsch zählte schweigend sein Geld und sagte:

„Sechsundachtzig Rubel.“

„Ich meine nicht das“, sagte Michail Aweryanytsch verlegen, der den Doktor nicht verstanden hatte. „Ich frage: Was haben Sie überhaupt für Mittel?“

„Ich sage es Ihnen doch: sechsundachtzig Rubel. Mehr habe ich nicht.“

Michail Aweryanytsch hielt den Doktor für einen ehrlichen und edlen Menschen, aber insgeheim glaubte er doch, dass dieser ein Vermögen von mindestens zwanzigtausend Rubel besitzen müsse. Jetzt, da er erfuhr, dass Andrej Jefimytsch völlig mittellos war, dass er nichts zum Leben hatte, musste er plötzlich weinen und umarmte seinen Freund.

Andrej Jefimytsch wohnte in dem kleinen Dreifenster-Häuschen der Bürgerin Belowa. Das Häuschen hatte nur drei Zimmer, die Küche nicht mitgerechnet. Zwei davon, die zur Straße gingen, bewohnte der Doktor, im dritten Zimmer und in der Küche lebten Darjuschka und die Bürgerin mit ihren drei Kindern. Manchmal kam ein Liebhaber der Vermieterin – ein betrunkener Kerl, der nachts randalierte und Darjuschka sowie die Kinder in Angst versetzte – zum Übernachten vorbei. Wenn er kam und sich in die Küche setzte, um Wodka zu verlangen, wurde es für alle sehr eng, und der Doktor nahm aus Mitleid die weinenden Kinder zu sich, legte sie bei sich auf den Boden, und das bereitete ihm große Freude.

Er stand wie immer um acht Uhr auf, trank seinen Tee und setzte sich dann an seine alten Bücher und Zeitschriften. Für neue hatte er kein Geld mehr. Ob es nun daran lag, dass
Ob es an den alten Büchern lag oder vielleicht an dem Tapetenwechsel – das Lesen packte ihn nicht mehr und ermüdete ihn. Um nicht untätig herumzusitzen, erstellte er einen ausführlichen Katalog seiner Bücher und klebte kleine Zettel an ihre Buchrücken. Diese mechanische, mühsame Arbeit erschien ihm interessanter als das Lesen. Die monotone, sorgfältige Beschäftigung wiegte seine Gedanken irgendwie ein, er dachte an nichts, und die Zeit verging schnell. Sogar in der Küche zu sitzen und mit Darjuschka Kartoffeln zu schälen oder Unkraut aus dem Gretschka zu lesen, fand er spannend. Samstags und sonntags ging er in die Kirche. Dort stand er an der Wand, schloss die Augen, hörte dem Gesang zu und dachte an seinen Vater, an seine Mutter, an die Universität, an Religionen. Es war ruhig in ihm, ein wenig traurig, und wenn er dann die Kirche verließ, bedauerte er, dass der Gottesdienst schon vorbei war.

Zweimal war er im Krankenhaus bei Iwan Dmitritsch gewesen, um mit ihm zu sprechen. Aber beide Male war Iwan Dmitritsch ungewöhnlich aufgeregt und wütend; er bat ihn, ihn in Ruhe zu lassen, weil ihm das leere Gerede längst zum Hals heraushing, und meinte, von den verdammten, niederträchtigen Menschen verlange er für all sein Leiden nur eines: Einzelhaft. Wird ihm nicht mal das gewährt? Wenn Andrej Jefimytsch sich beide Male verabschiedete und eine ruhige Nacht wünschte, schnauzte er nur:
  
„Zum Teufel!“

Jetzt wusste Andrej Jefimytsch nicht mehr, ob er ein drittes Mal hingehen sollte oder nicht. Aber er hatte Lust, zu gehen.

Früher, am Nachmittag, ging Andrej Jefimytsch durch die Zimmer und dachte nach. Jetzt aber lag er nach dem Mittagessen bis zum Abendtee auf dem Sofa, das Gesicht zur Wand, und gab sich kleinen, lästigen Gedanken hin, die er einfach nicht loswerden konnte. Es kränkte ihn, dass er für seine mehr als zwanzigjährige Dienstzeit weder eine Pension noch eine einmalige Abfindung bekommen hatte. Zugegeben, er hatte nicht ehrlich gedient, aber schließlich bekommen doch alle Beamte eine Pension, ganz gleich ob sie ehrlich sind oder nicht. Die heutige Gerechtigkeit besteht ja gerade darin, dass Orden, Titel und Pensionen nicht für Charakter oder Fähigkeiten vergeben werden, sondern einfach für den Dienst, egal wie der aussieht. Warum soll gerade er die Ausnahme sein? Geld hatte er überhaupt keins mehr. Es war ihm peinlich, an dem Lädchen vorbeizugehen und die Besitzerin anzusehen. Für Bier schuldeten sie schon zweiunddreißig Rubel. Auch der Bürgerin Belowa schuldeten sie noch Geld. Darjuschka verkaufte heimlich alte Kleider und Bücher und erzählte der Vermieterin Lügen, dass der Doktor bald viel Geld bekommen würde.

Er ärgerte sich über sich selbst, weil er für die Reise die tausend Rubel ausgegeben hatte, die er gespart hatte. Wie nützlich wäre dieses Geld jetzt! Es ärgerte ihn, dass die Leute ihn nicht in Ruhe ließen. Chobotow hielt es für seine Pflicht, den kranken Kollegen ab und zu zu besuchen. Alles an ihm war Andrej Jefimytsch zuwider: das satte Gesicht, der unangenehme gönnerhafte Ton, das Wort „Kollege“, die hohen Stiefel. Am schlimmsten aber war, dass er es für seine Pflicht hielt, Andrej Jefimytsch zu behandeln, und tatsächlich glaubte, er würde ihn behandeln. Bei jedem Besuch brachte er ein Fläschchen mit Kaliumbromid und Rhabarberpillen mit.
Nächstes Sommer, wenn Gott will, reiten wir in den Kaukasus und umrunden ihn ganz – hopp, hopp, hopp! Und wenn wir vom Kaukasus zurückkommen, feiern wir am Ende noch eine Hochzeit.“ – Michail Aweryanytsch zwinkerte verschmitzt. – „Wir verheiraten Sie noch, mein lieber Freund… verheiraten…“
Er wollte eigentlich ruhig und höflich weitersprechen, aber gegen seinen Willen ballte er plötzlich die Fäuste und hob sie über den Kopf.

„Lasst mich in Ruhe!“, schrie er mit fremder Stimme, das Gesicht hochrot, der ganze Körper zitterte. „Raus! Beide raus, beide!“

Michail Aweryanytsch und Chobotow standen auf und starrten ihn erst verständnislos, dann ängstlich an.

„Beide raus!“, brüllte Andrej Jefimytsch weiter. „Stumpfe Menschen! Dumme Menschen! Ich brauche weder eure Freundschaft noch deine Medikamente, du dummer Mensch! Banalität! Ekel!“

Chobotow und Michail Aweryanytsch sahen sich ratlos an, wichen zur Tür zurück und gingen hinaus in den Flur. Andrej Jefimytsch griff nach einer Flasche Kaliumbromid und warf sie ihnen hinterher; mit einem Klirren zerschellte sie auf der Schwelle.

„Verschwindet zum Teufel!“, rief er mit weinerlicher Stimme und lief in den Flur. „Zum Teufel!“

Nachdem die Gäste gegangen waren, legte sich Andrej Jefimytsch, immer noch zitternd wie im Fieber, aufs Sofa und murmelte noch lange:

„Stumpfe Menschen! Dumme Menschen!“

Als er sich beruhigt hatte, dachte er als Erstes daran, dass es dem armen Michail Aweryanytsch jetzt sicher schrecklich peinlich und schwer ums Herz sein musste, und dass das alles furchtbar war. So etwas war noch nie passiert. Wo war sein Verstand und sein Taktgefühl geblieben? Wo das Verständnis der Dinge und die philosophische Gelassenheit?

Die ganze Nacht konnte der Doktor vor Scham und Ärger über sich selbst nicht schlafen, und am Morgen gegen zehn ging er ins Postamt, um sich beim Postmeister zu entschuldigen.

„Lassen wir das Vergangene ruhen“, sagte der gerührte Michail Aweryanytsch mit einem Seufzer und drückte ihm fest die Hand. „Wer an Altem rührt, dem sticht man ins Auge. Ljubawkin!“, rief er plötzlich so laut, dass alle Postboten und Besucher zusammenzuckten. „Bring einen Stuhl her. Und du wartest!“, rief er der Frau zu, die ihm durch das Gitter einen eingeschriebenen Brief hinstreckte. „Siehst du nicht, dass ich beschäftigt bin? Lassen wir das Vergangene ruhen“, fuhr er sanft zu Andrej Jefimytsch gewandt fort. „Setzen Sie sich, bitte, mein Lieber.“

Einen Moment lang strich er sich schweigend über die Knie, dann sagte er:

„Ich habe Ihnen nicht im Traum übelnehmen wollen. Krankheit ist kein Bruder, das verstehe ich. Ihr Anfall hat uns gestern mit dem Doktor sehr erschreckt, wir haben noch lange über Sie gesprochen. Mein Lieber, warum wollen Sie sich nicht ernsthaft um Ihre Krankheit kümmern? So geht das doch nicht! Verzeihen Sie die freundschaftliche Offenheit“, flüsterte Michail Aweryanytsch, „Sie leben hier in den schlechtesten Verhältnissen: Enge, Unsauberkeit, keine Pflege, kein Geld für Behandlung… Mein lieber Freund, wir bitten Sie gemeinsam mit dem Doktor von Herzen, hören Sie auf unseren Rat: Lassen Sie sich ins Krankenhaus einweisen! Dort gibt es gutes Essen, Pflege und Behandlung. Jewgeni Fjodorowitsch ist zwar, unter uns gesagt, ein Moweton, aber er versteht sein Handwerk; auf ihn kann man sich verlassen. Er hat mir versprochen, sich um Sie zu kümmern.“

Andrej Jefimytsch war gerührt von der ehrlichen Anteilnahme und den Tränen, die plötzlich auf den Wangen des Postmeisters glänzten.

„Verehrter, glauben Sie ihnen nicht!“, flüsterte er und legte die Hand aufs Herz. „Glauben Sie ihnen nicht! Das ist Betrug! Meine Krankheit besteht nur darin, dass ich in zwanzig Jahren herausgefunden habe…
Im ganzen Städtchen gibt es nur einen einzigen klugen Menschen – und der ist verrückt. Keine Krankheit, gar nichts. Ich bin einfach in einen Teufelskreis geraten, aus dem es kein Entkommen gibt. Es ist mir egal, ich bin zu allem bereit.

„Legen Sie sich ins Krankenhaus, mein Lieber.“

„Mir egal. Von mir aus auch ins Grab.“

„Geben Sie, mein Lieber, das Versprechen, dass Sie in allem auf Jewgeni Fjodorowitsch hören.“

„Bitte, ich verspreche es. Aber ich wiederhole, verehrter Freund, ich bin in einen Teufelskreis geraten. Jetzt läuft alles, sogar das ehrliche Mitgefühl meiner Freunde, auf eins hinaus – meinen Untergang. Ich gehe zugrunde und habe den Mut, das zu erkennen.“

„Mein Lieber, Sie werden wieder gesund.“

„Wozu sagen Sie das“, sagte Andrej Jefimytsch gereizt. „Kaum jemand kommt am Ende seines Lebens ohne das aus, was ich jetzt durchmache. Wenn man Ihnen sagt, Sie hätten irgendwas mit den Nieren oder ein vergrößertes Herz und Sie werden behandelt, oder wenn man Ihnen sagt, Sie seien verrückt oder ein Verbrecher – kurz gesagt, wenn die Leute plötzlich auf Sie aufmerksam werden, dann wissen Sie, Sie sind in den Teufelskreis geraten, aus dem es kein Zurück mehr gibt. Sie werden versuchen, herauszukommen, und verirren sich nur noch mehr. Geben Sie auf, denn keine menschliche Anstrengung kann Sie jetzt mehr retten. So scheint es mir.“

Inzwischen drängte sich am Gitter eine kleine Menschentraube. Andrej Jefimytsch stand auf, um sich zu verabschieden, damit er nicht sentimental wurde. Michail Aweryanitsch nahm ihm noch einmal das Ehrenwort ab und brachte ihn bis zur Außentür.

Am selben Tag, kurz vor Abend, kam Chobotow unerwartet zu Andrej Jefimytsch; er trug einen Pelz und hohe Stiefel und sprach so, als wäre gestern überhaupt nichts passiert:

„Ich komme geschäftlich zu Ihnen, Kollege. Ich wollte Sie einladen: Haben Sie Lust, mit mir zu einer Konsultation zu kommen, hm?“

Andrej Jefimytsch dachte, Chobotow wolle ihn mit einem Spaziergang ablenken oder ihm vielleicht wirklich eine Gelegenheit zum Arbeiten geben. Also zog er sich an und ging mit ihm hinaus. Er war froh, die Möglichkeit zu haben, die gestrige Schuld wieder gutzumachen und sich zu versöhnen, und war Chobotow im Stillen dankbar, dass dieser von gestern kein Wort verlor und ihn offenbar schonte. Von so einem groben Kerl hätte er so viel Taktgefühl nicht erwartet.

„Und wo ist Ihr Patient?“, fragte Andrej Jefimytsch.

„Bei mir im Krankenhaus. Ich wollte Ihnen schon lange mal… Ein ganz interessanter Fall.“

Sie gingen über den Krankenhaushof, umrundeten das Hauptgebäude und steuerten auf den Flügel zu, in dem die Geisteskranken untergebracht waren. Alles das geschah irgendwie schweigend. Als sie in den Flügel traten, sprang Nikita wie gewohnt auf und stellte sich stramm hin.

„Bei einem hat es Komplikationen von der Lunge her gegeben“, sagte Chobotow halblaut, als er mit Andrej Jefimytsch in die Station trat. „Warten Sie hier, ich bin gleich zurück. Ich hole nur schnell das Stethoskop.“

Und er ging hinaus.

Es dämmerte schon. Iwan Dmitritsch lag auf seinem Bett, das Gesicht im Kissen vergraben; der Gelähmte saß reglos da, weinte leise und bewegte die Lippen. Der dicke Kerl und der ehemalige Sortierer schliefen. Es war still.

Andrej Jefimytsch setzte sich auf Iwan Dmitritschs Bett und wartete. Aber es verging etwa eine halbe Stunde, und statt Chobotow kam Nikita in den Raum, mit einem Arm voll Kittel, Wäsche und Pantoffeln.
„Bitte ziehen Sie sich an, Euer Hochwohlgeboren“, sagte er leise. „Hier ist Ihr Bett, bitte kommen Sie hierher“, fügte er hinzu und zeigte auf ein leeres, offenbar frisch hereingebrachtes Bett. „Macht nichts, Gott wird helfen, Sie werden wieder gesund.“

Andrej Jefimytsch verstand sofort. Ohne ein Wort ging er zu dem Bett, das Nikita ihm gezeigt hatte, und setzte sich. Als er sah, dass Nikita wartete, zog er sich ganz aus, was ihm peinlich war. Dann zog er die Krankenhauskleidung an: Die Unterhose war viel zu kurz, das Hemd dafür zu lang, und der Kittel roch nach Räucherfisch.

„Sie werden wieder gesund, Gott wird helfen“, wiederholte Nikita.

Er nahm Andrej Jefimytschs Kleidung auf den Arm, ging hinaus und schloss die Tür hinter sich.

„Egal ...“, dachte Andrej Jefimytsch, zog den Kittel verschämt enger und spürte, dass er in diesem Aufzug wie ein Arrestant aussah. „Egal ... Egal, ob Frack, Uniform oder dieser Kittel ...“

Aber was ist mit der Uhr? Und dem Notizbuch in der Seitentasche? Und die Zigaretten? Wohin bringt Nikita die Kleidung? Vielleicht werde ich meine Hose, die Weste und die Stiefel nie wieder anziehen – bis zum Tod. Das alles ist auf einmal so seltsam und unbegreiflich. Andrej Jefimytsch war noch immer überzeugt, dass es keinen Unterschied gab zwischen dem Haus von Frau Belowa und der Station Nr. 6, dass alles auf der Welt Unsinn und eitler Tand war, aber trotzdem zitterten ihm die Hände, seine Beine waren kalt, und ihm wurde unheimlich bei dem Gedanken, dass Iwan Dmitritsch gleich aufwachen und ihn im Kittel sehen würde. Er stand auf, ging im Zimmer umher und setzte sich wieder.

Nun saß er schon eine halbe Stunde, eine Stunde, und es wurde ihm vor Langeweile ganz schwer ums Herz; sollte man hier wirklich einen Tag, eine Woche, gar Jahre verbringen wie diese Leute? Also, da saß er, stand auf, ging umher und setzte sich wieder; man könnte ans Fenster gehen, hinausgucken, wieder von Ecke zu Ecke laufen. Und dann? Soll man so einfach immer nur dasitzen wie eine Statue und denken? Nein, das ist kaum auszuhalten.

Andrej Jefimytsch legte sich hin, stand aber gleich wieder auf, wischte sich mit dem Ärmel den kalten Schweiß von der Stirn und merkte, dass sein ganzes Gesicht nach Räucherfisch roch. Er ging wieder auf und ab.

„Das ist doch ein Missverständnis ...“, sagte er, die Arme ratlos ausbreitend. „Ich muss das klären, das ist ein Missverständnis ...“

In diesem Moment wachte Iwan Dmitritsch auf. Er setzte sich auf und stützte die Wangen auf die Fäuste. Er spuckte aus. Dann sah er den Doktor an, erst verständnislos, aber bald wurde sein verschlafenes Gesicht böse und spöttisch.

„Aha, Sie haben Sie auch hier eingesperrt, mein Lieber!“, krächzte er mit verschlafener Stimme und kniff ein Auge zu. „Sehr schön. Erst haben Sie den Leuten das Blut ausgesaugt, jetzt saugt man Ihres aus. Großartig!“

„Das ist ein Missverständnis“, sagte Andrej Jefimytsch erschrocken über die Worte von Iwan Dmitritsch; er zuckte mit den Schultern und wiederholte: „Ein Missverständnis ...“

Iwan Dmitritsch spuckte wieder aus und legte sich hin.

„Verdammtes Leben!“, brummte er. „Und das Bittere und Kränkende ist, dass dieses Leben nicht mit einer Belohnung für das Leiden endet, nicht mit einem Finale wie in der Oper, sondern mit dem Tod; dann kommen die Bauern und schleppen den Toten an Armen und Beinen in den Keller. Brr! Na, egal ... Dafür feiern wir dann im Jenseits ... Von dort werde ich ...“
...als Schatten hierherkommen und diese Biester erschrecken. Ich werde sie noch ergrauen lassen.

Moisjejka kam zurück, sah den Doktor und streckte die Hand aus.

„Gib mir ein Kopekenstück!“, sagte er.

Andrej Jefimytsch trat ans Fenster und blickte aufs Feld hinaus. Es wurde bereits dunkel, und am Horizont rechts stieg der kalte, blutrote Mond auf. Nicht weit vom Krankenhauszaun, vielleicht hundert Schritt entfernt, stand ein hohes weißes Haus, von einer Steinmauer umgeben. Das war das Gefängnis.

„Da ist sie, die Wirklichkeit!“, dachte Andrej Jefimytsch, und ihm wurde angst.

Gruselig waren der Mond, das Gefängnis, die Nägel auf dem Zaun und das ferne Leuchten aus der Knochenbrennerei. Hinter ihm ertönte ein Seufzer. Andrej Jefimytsch drehte sich um und sah einen Mann mit glänzenden Sternen und Orden auf der Brust, der lächelte und ihm verschmitzt zuzwinkerte. Auch das schien ihm unheimlich.

Andrej Jefimytsch redete sich ein, dass am Mond und am Gefängnis nichts Besonderes sei, dass auch geistig gesunde Menschen Orden tragen und dass sowieso irgendwann alles verrottet und zu Lehm wird. Doch plötzlich überkam ihn eine Verzweiflung, er packte mit beiden Händen das Gitter und rüttelte so fest er konnte daran. Das stabile Gitter gab nicht nach.

Um sich weniger zu fürchten, ging er dann zu Iwan Dmitritschs Bett und setzte sich.

„Ich bin am Ende, mein Lieber“, murmelte er, zitternd und den kalten Schweiß abwischend. „Am Ende.“

„Na, dann philosophieren Sie doch mal“, sagte Iwan Dmitritsch spöttisch.

„Mein Gott, mein Gott... Ja, ja... Sie haben mal gesagt, in Russland gäbe es keine Philosophie, aber alle philosophieren, sogar der letzte Wicht. Aber von der Philosophie der kleinen Leute hat niemand etwas zu befürchten“, sagte Andrej Jefimytsch mit einer Stimme, als wolle er gleich losheulen und Mitleid erregen. „Warum also, mein Lieber, dieses hämische Lachen? Und wie soll der kleine Wicht nicht philosophieren, wenn er unzufrieden ist? Ein kluger, gebildeter, stolzer, freiheitsliebender Mensch, ein Ebenbild Gottes, hat keine andere Wahl, als Arzt in einer schmutzigen, dummen Kleinstadt zu werden, und das ganze Leben lang nur Schröpfköpfe, Blutegel, Senfpflaster! Scharlatanerie, Engstirnigkeit, Banalität! Oh mein Gott!“

„Sie reden Unsinn. Wenn Arzt sein so widerlich ist, hätten Sie doch Minister werden können.“

„Man kann nirgends hin, nirgends. Wir sind schwach, mein Lieber... Ich war gleichgültig, habe munter und vernünftig geredet, aber kaum hat das Leben mich grob angepackt, bin ich zusammengebrochen... Prostration... Wir sind schwach, wir taugen nichts... Sie auch, mein Lieber. Sie sind klug, edel, haben mit der Muttermilch gute Impulse aufgesogen, aber kaum ins Leben getreten, schon müde und krank geworden... Schwach, schwach!“

Etwas anderes, Unausweichliches, quälte Andrej Jefimytsch den ganzen Abend über, neben Angst und Kränkung. Schließlich merkte er, dass er Lust auf Bier und aufs Rauchen hatte.

„Ich gehe hier raus, mein Lieber“, sagte er. „Ich sage, sie sollen hier Feuer bringen... So halte ich es nicht aus... ich kann nicht...“

Andrej Jefimytsch ging zur Tür und öffnete sie, doch sofort sprang Nikita auf und stellte sich ihm in den Weg.

„Wohin wollen Sie? Geht nicht, geht nicht!“, sagte er. „Jetzt ist Schlafenszeit!“

„Ich will doch nur kurz, nur einen Moment im Hof spazieren!“, stotterte Andrej Jefimytsch.

„Geht nicht, geht nicht, ist nicht befohlen. Sie wissen das doch.“
Nikita schlug die Tür zu und lehnte sich mit dem Rücken dagegen.

„Aber wenn ich hier rausgehe, wem schadet das denn?“, fragte Andrej Jefimytsch und zuckte mit den Schultern. „Ich verstehe das nicht! Nikita, ich muss raus!“, sagte er mit zitternder Stimme. „Ich muss!“

„Machen Sie keinen Aufruhr, das ist nicht gut!“, sagte Nikita ermahnend.

„Das ist doch der reine Wahnsinn!“, rief plötzlich Iwan Dmitritsch und sprang auf. „Was nimmt er sich eigentlich raus, uns nicht rauszulassen? Wie können die uns hier festhalten? Im Gesetz steht doch klar, dass niemand ohne Gerichtsurteil der Freiheit beraubt werden darf! Das ist Gewalt! Willkür!“

„Natürlich Willkür!“, sagte Andrej Jefimytsch, ermutigt von Iwan Dmitritschs Ausbruch. „Ich muss raus, ich muss raus. Er hat kein Recht! Lass uns raus, wir sagen's dir!“

„Hörst du, du dummes Vieh?“, schrie Iwan Dmitritsch und hämmerte mit der Faust gegen die Tür. „Mach auf, sonst schlage ich die Tür ein! Tierquäler!“

„Mach auf!“, rief Andrej Jefimytsch, am ganzen Körper zitternd. „Ich verlange es!“

„Red du nur!“, kam Nikitas Stimme von draußen. „Red nur!“

„Dann geh wenigstens und ruf Jewgeni Fjodorytsch! Sag ihm, dass ich ihn bitte, herzukommen... nur für eine Minute!“

„Morgen kommen sie von selbst.“

„Sie werden uns nie rauslassen!“, fuhr Iwan Dmitritsch fort. „Sie lassen uns hier verrotten! Oh Gott, gibt es denn wirklich kein Fegefeuer im Jenseits und diese Schurken werden vergeben? Wo ist die Gerechtigkeit? Mach auf, du Schurke, ich ersticke!“, schrie er heiser und warf sich gegen die Tür. „Ich schlage mir den Schädel ein! Mörder!“

Nikita riss plötzlich die Tür auf, stieß Andrej Jefimytsch grob mit beiden Händen und dem Knie beiseite, holte aus und schlug ihm mit der Faust ins Gesicht. Andrej Jefimytsch hatte das Gefühl, eine riesige salzige Welle schlug über ihm zusammen und schleuderte ihn aufs Bett; tatsächlich schmeckte es salzig im Mund: Wahrscheinlich floss Blut aus den Zähnen. Er ruderte wie zum Auftauchen mit den Armen, packte das Bett eines anderen und spürte in diesem Moment, wie Nikita ihn zweimal in den Rücken schlug.

Iwan Dmitritsch schrie laut auf. Wahrscheinlich wurde auch er geschlagen.

Dann wurde alles still. Dünnes Mondlicht fiel durch das Gitter, und auf dem Boden lag ein Schatten wie ein Netz. Es war unheimlich. Andrej Jefimytsch legte sich hin und hielt den Atem an; mit Entsetzen wartete er auf den nächsten Schlag. Es war, als hätte jemand eine Sichel genommen, sie in ihn hineingestoßen und mehrmals in der Brust und im Bauch herumgedreht. Vor Schmerz biss er ins Kissen und presste die Zähne zusammen, und plötzlich blitzte in seinem Kopf, mitten im Chaos, ein klarer, schrecklicher, unerträglicher Gedanke auf: Genau diesen Schmerz mussten diese Menschen, die im Mondlicht jetzt wie schwarze Schatten wirkten, jahrelang, Tag für Tag ertragen haben. Wie konnte es sein, dass er das mehr als zwanzig Jahre lang nicht wusste und nicht wissen wollte? Er kannte Schmerz nicht, hatte keine Ahnung davon, also war er nicht schuldig – aber sein Gewissen, so unnachgiebig und grob wie Nikita, ließ ihn vom Nacken bis zu den Füßen erstarren. Er sprang auf, wollte schreien, so laut er konnte, und weglaufen, um Nikita zu töten, dann Hobotow, den Verwalter und den Feldscher, dann sich selbst – aber aus seiner Brust kam kein einziger Laut, und
die Beine gehorchten ihm nicht; keuchend riss er sich den Hausmantel und das Hemd auf, zerriss beides und fiel ohne Bewusstsein aufs Bett.

Am nächsten Morgen hatte er Kopfschmerzen, es dröhnte in den Ohren, und im ganzen Körper fühlte er sich krank. An seine gestrige Schwäche zu denken, war ihm nicht peinlich. Gestern war er mutlos gewesen, hatte sogar Angst vor dem Mond gehabt, hatte offen Gefühle und Gedanken ausgesprochen, von denen er früher nichts geahnt hatte. Zum Beispiel Gedanken über die Unzufriedenheit des philosophierenden Kleingetiers. Aber jetzt war ihm alles gleichgültig.

Er aß nicht, trank nicht, lag reglos da und schwieg.

„Mir ist alles egal“, dachte er, wenn man ihm Fragen stellte. „Ich werde nicht antworten ... Mir ist alles egal.“

Nach dem Mittagessen kam Michail Aweryanytsch vorbei, brachte eine Viertelkanne Tee und ein Pfund Marmelade. Darjuschka kam auch und stand eine ganze Stunde am Bett mit einem Ausdruck dumpfer Trauer im Gesicht. Auch Doktor Chobotow besuchte ihn. Er brachte ein Fläschchen mit Kaliumbromid und wies Nikita an, im Zimmer irgendetwas zu räuchern.

Gegen Abend starb Andrej Jefimytsch an einem Schlaganfall. Zuerst spürte er einen heftigen Schauer und Übelkeit; etwas Widerwärtiges, so schien es, durchdrang seinen ganzen Körper, sogar die Finger, zog vom Magen zum Kopf und überflutete Augen und Ohren. In den Augen wurde es eisig. Andrej Jefimytsch verstand, dass es zu Ende ging, und erinnerte sich, dass Iwan Dmitritsch, Michail Aweryanytsch und Millionen von Menschen an die Unsterblichkeit glaubten. Was, wenn es sie wirklich gibt? Aber Unsterblichkeit wollte er nicht, und dachte nur einen Moment daran. Eine Herde Hirsche, ungewöhnlich schön und anmutig, von denen er gestern gelesen hatte, lief an ihm vorbei; dann streckte eine Frau ihm die Hand mit einem Einschreibebrief entgegen ... Michail Aweryanytsch sagte etwas. Dann verschwand alles, und Andrej Jefimytsch versank für immer im Vergessen.

Männer kamen, nahmen ihn an Armen und Beinen und trugen ihn in die Kapelle. Dort lag er auf dem Tisch mit offenen Augen, und nachts beleuchtete ihn die Lampe. Am Morgen kam Sergej Sergejitsch, betete andächtig vor dem Kreuz und schloss seinem ehemaligen Vorgesetzten die Augen.

Einen Tag später wurde Andrej Jefimytsch beerdigt. Bei der Beerdigung waren nur Michail Aweryanytsch und Darjuschka dabei.

1892