I  
Es war eine dunkle, herbstliche Nacht. Der alte Bankier ging in seinem Arbeitszimmer von einer Ecke zur anderen und erinnerte sich daran, wie er vor fünfzehn Jahren im Herbst einen Abend gegeben hatte. Damals waren viele kluge Leute da, und die Gespräche waren spannend. Unter anderem sprachen sie über die Todesstrafe. Die meisten Gäste – darunter nicht wenige Wissenschaftler und Journalisten – waren gegen die Todesstrafe. Sie hielten diese Art der Bestrafung für veraltet, für ungeeignet in christlichen Ländern und für unmoralisch. Einige meinten sogar, man sollte die Todesstrafe überall durch lebenslange Haft ersetzen.

„Ich bin anderer Meinung“, sagte der Gastgeber, der Bankier. „Ich habe zwar weder die Todesstrafe noch lebenslange Haft am eigenen Leib erlebt, aber wenn man a priori urteilen darf, dann finde ich, die Todesstrafe ist moralischer und humaner als lebenslange Haft. Die Hinrichtung tötet sofort, die lebenslange Haft langsam. Wer ist also der menschlichere Henker? Der, der dich in ein paar Minuten tötet, oder der, der dir das Leben über viele Jahre entzieht?“

„Beides ist gleich unmoralisch“, warf einer der Gäste ein, „weil beides das gleiche Ziel hat – das Leben zu nehmen. Der Staat ist kein Gott. Er hat kein Recht, das wegzunehmen, was er nicht zurückgeben kann, selbst wenn er es wollte.“

Unter den Gästen war ein Jurist, ein junger Mann von etwa fünfundzwanzig. Als man ihn nach seiner Meinung fragte, sagte er:
„Todesstrafe und lebenslange Haft sind beide unmoralisch, aber wenn ich wählen müsste, würde ich natürlich das zweite nehmen. Irgendwie zu leben ist besser als gar nicht.“

Es entbrannte eine lebhafte Diskussion. Der Bankier, damals jünger und nervöser, verlor plötzlich die Fassung, schlug mit der Faust auf den Tisch und rief dem jungen Juristen zu:
„Unsinn! Ich wette zwei Millionen, dass Sie in einer Zelle keine fünf Jahre aushalten!“

„Wenn Sie das ernst meinen“, antwortete der Jurist, „dann wette ich, dass ich nicht fünf, sondern fünfzehn Jahre aushalte.“

„Fünfzehn? Abgemacht!“, rief der Bankier. „Meine Herren, ich setze zwei Millionen!“

„Einverstanden! Sie setzen Ihr Geld, ich meine Freiheit!“, sagte der Jurist.

Und dieses verrückte, sinnlose Wettspiel kam tatsächlich zustande! Der Bankier, der damals sein Vermögen nicht zählte, verwöhnt und leichtsinnig war, war begeistert von der Wette. Beim Abendessen machte er Witze über den Juristen und sagte:
„Kommen Sie zur Vernunft, junger Mann, solange es noch nicht zu spät ist. Für mich sind zwei Millionen nicht der Rede wert, aber Sie riskieren drei, vielleicht vier der besten Jahre Ihres Lebens. Ich sage drei bis vier, weil Sie es sowieso nicht länger aushalten. Vergessen Sie nicht, Unglücklicher, dass freiwillige Haft viel schwerer ist als eine aufgezwungene. Der Gedanke, dass Sie jederzeit rausgehen könnten, vergiftet Ihnen in der Zelle das ganze Leben. Ich bedaure Sie!“

Und jetzt, während der Bankier von einer Ecke zur anderen ging, erinnerte er sich an all das und fragte sich:
Wozu dieses ganze Wettspiel? Was bringt es, dass der Jurist fünfzehn Jahre seines Lebens verliert und ich zwei Millionen hergebe? Kann das irgendwem beweisen, ob die Todesstrafe schlimmer oder besser ist als lebenslange Haft? Nein und nochmals nein. Unsinn und Quatsch. Von meiner Seite war das bloß eine Laune eines satten Mannes, vom Juristen aus – reine Geldgier...

Dann erinnerte er sich daran, was nach dem besagten Abend geschah. Es wurde beschlossen, dass der Jurist seine Haft unter strengster Aufsicht in einem der Flügel verbringen sollte, die im Garten des Bankiers standen. Man einigte sich darauf, dass er fünfzehn Jahre lang nicht das Recht haben würde, die Schwelle des Flügels zu überschreiten, lebendige Menschen zu sehen, menschliche Stimmen zu hören oder Briefe und Zeitungen zu bekommen. Er durfte ein Musikinstrument besitzen, Bücher lesen, Briefe schreiben, Wein trinken und Tabak rauchen. Mit der Außenwelt durfte er laut Abmachung nur stumm durch ein kleines eigens dafür eingerichtetes Fenster verkehren. Alles, was er brauchte – Bücher, Noten, Wein und anderes – konnte er in beliebiger Menge per Zettel verlangen, aber nur durch das Fenster erhalten. Der Vertrag regelte alle Einzelheiten und Kleinigkeiten, die die Haft streng einsam machten, und verpflichtete den Juristen, genau fünfzehn Jahre auszuhalten, von zwölf Uhr mittags am 14. November 1870 bis zwölf Uhr mittags am 14. November 1885. Jeglicher Versuch des Juristen, die Bedingungen zu verletzen, auch nur zwei Minuten vor Ablauf der Frist, entband den Bankier von der Pflicht, ihm die zwei Millionen zu zahlen.

Im ersten Jahr der Haft litt der Jurist, soweit man es nach seinen kurzen Notizen beurteilen konnte, sehr unter Einsamkeit und Langeweile. Aus seinem Flügel hörte man Tag und Nacht Klavierklänge! Er verzichtete auf Wein und Tabak. Wein, schrieb er, weckt Begierden, und Begierden sind die ersten Feinde des Gefangenen; außerdem gibt es nichts Langweiligeres, als guten Wein zu trinken und niemanden zu sehen. Und Tabak verdirbt die Luft im Zimmer. Im ersten Jahr wurden dem Juristen überwiegend leichte Bücher geschickt: Romane mit verwickelten Liebesgeschichten, Kriminal- und Fantastikerzählungen, Komödien und so weiter.

Im zweiten Jahr verstummte die Musik im Flügel, und in seinen Zetteln verlangte der Jurist nur noch Klassiker. Im fünften Jahr war wieder Musik zu hören und der Gefangene bat um Wein. Die, die ihn durchs Fenster beobachteten, sagten, dass er das ganze Jahr nur gegessen, getrunken und im Bett gelegen habe, oft gähnte er, sprach ärgerlich mit sich selbst. Bücher las er nicht. Manchmal setzte er sich nachts an den Schreibtisch, schrieb lange, und zerriss im Morgengrauen alles Geschriebene in kleine Stücke. Man hörte ihn mehr als einmal weinen.

In der zweiten Hälfte des sechsten Jahres widmete sich der Gefangene eifrig dem Studium von Sprachen, Philosophie und Geschichte. Er stürzte sich so gierig auf diese Wissenschaften, dass der Bankier kaum mit dem Bestellen von Büchern nachkam. Innerhalb von vier Jahren wurden auf seine Bitte etwa sechshundert Bände geliefert. Während dieser Zeit erhielt der Bankier unter anderem folgenden Brief von seinem Gefangenen: „Mein lieber Kerkermeister! Ich schreibe Ihnen diese Zeilen in sechs Sprachen. Zeigen Sie sie kundigen Leuten.
Lassen Sie es lesen. Wenn sie keinen einzigen Fehler finden, bitte ich Sie inständig, im Garten einen Schuss abzugeben. Dieser Schuss wird mir zeigen, dass meine Mühe nicht umsonst war. Die Genies aller Zeiten und Länder sprechen verschiedene Sprachen, aber in allen brennt das gleiche Feuer. Ach, wenn Sie nur wüssten, welches überirdische Glück meine Seele jetzt empfindet, weil ich sie verstehen kann!“ Der Wunsch des Gefangenen wurde erfüllt. Der Bankier ließ im Garten zweimal schießen.

Nach dem zehnten Jahr saß der Jurist regungslos am Tisch und las nur das Evangelium. Dem Bankier erschien es seltsam, dass ein Mensch, der in vier Jahren sechshundert schwierige Bände bewältigt hatte, fast ein Jahr an einem einzigen, leicht verständlichen und nicht dicken Buch verbrachte. Nach dem Evangelium kamen die Religionsgeschichte und die Theologie.

In den letzten zwei Jahren seiner Haft las der Gefangene ungeheuer viel und ohne jede Ordnung. Mal beschäftigte er sich mit Naturwissenschaften, dann verlangte er Byron oder Shakespeare. Manchmal bat er in seinen Zetteln, ihm gleichzeitig Chemie, ein medizinisches Lehrbuch, einen Roman und irgendeine philosophische oder theologische Abhandlung zu schicken. Sein Lesen glich dem, als schwämme er in einem Meer zwischen Wrackteilen und, um sich das Leben zu retten, mal nach diesem, mal nach jenem Stück gierig griff.

II

Der alte Bankier erinnerte sich an all das und dachte:
„Morgen um zwölf Uhr bekommt er seine Freiheit. Laut Abmachung muss ich ihm zwei Millionen zahlen. Wenn ich zahle, ist alles verloren: Ich bin endgültig ruiniert...“

Vor fünfzehn Jahren kannte er den Stand seiner Millionen nicht, jetzt aber fürchtete er sich, sich selbst zu fragen, was er mehr hat – Geld oder Schulden? Riskante Börsenspiele, waghalsige Spekulationen und die Leidenschaft, von der er selbst im Alter nicht lassen konnte, hatten sein Geschäft allmählich zugrunde gerichtet, und der einst furchtlose, selbstsichere, stolze Reiche war zu einem mittelmäßigen Banker geworden, der bei jedem Kursanstieg oder -abfall zitterte.

„Verdammte Wette!“, murmelte der Alte und fuhr sich verzweifelt durch die Haare. „Warum ist dieser Mensch nicht gestorben? Er ist erst vierzig. Er nimmt mir das Letzte, heiratet, genießt das Leben, spielt an der Börse, und ich, wie ein Bettler, werde ihm nur neidisch zusehen und jeden Tag denselben Satz hören: ‚Ihnen verdanke ich das Glück meines Lebens, lassen Sie mich Ihnen helfen!‘ Nein, das ist zu viel! Die einzige Rettung vor dem Bankrott und der Schande ist der Tod dieses Menschen!“

Es schlug drei Uhr. Der Bankier horchte: Im Haus schliefen alle, nur draußen rauschten die durchgefrorenen Bäume. Er bemühte sich, kein Geräusch zu machen, holte aus dem Tresor den Schlüssel zu jener Tür, die fünfzehn Jahre lang nicht geöffnet worden war, zog seinen Mantel an und verließ das Haus.

Im Garten war es dunkel und kalt. Es regnete. Ein scharfer, feuchter Wind heulte durch den ganzen Garten und ließ die Bäume nicht zur Ruhe kommen. Der Bankier strengte die Augen an, sah aber weder den Boden, noch die weißen Statuen, noch das Nebengebäude, noch die Bäume. Als er sich dem
als er sich dem Ort näherte, wo das Nebengebäude stand, rief er zweimal nach dem Wachmann. Keine Antwort. Offenbar hatte sich der Wachmann vor dem schlechten Wetter irgendwo in der Küche oder im Gewächshaus verkrochen und schlief dort jetzt.

„Wenn ich den Mut habe, meinen Plan auszuführen“, dachte der alte Mann, „dann fällt der Verdacht zuerst auf den Wachmann.“

Er tastete im Dunkeln nach den Stufen und der Tür, trat in den Vorraum des Nebengebäudes und schlich sich dann durch einen kleinen Korridor. Er zündete ein Streichholz an. Niemand war da. Da stand nur ein fremdes Bett ohne Bettzeug, in der Ecke zeichnete sich ein schlichter gusseiserner Ofen ab. Die Siegel an der Tür zum Zimmer des Gefangenen waren unversehrt.

Als das Streichholz verlosch, schaute der Alte, zitternd vor Aufregung, durch das kleine Fenster.

Im Zimmer des Gefangenen brannte schwach eine Kerze. Der Mann selbst saß am Tisch. Man sah nur seinen Rücken, die Haare und die Hände. Auf dem Tisch, auf zwei Stühlen und auf dem Teppich neben dem Tisch lagen aufgeschlagene Bücher.

Fünf Minuten vergingen, und der Gefangene bewegte sich kein einziges Mal. Fünfzehn Jahre Haft hatten ihn gelehrt, bewegungslos zu sitzen. Der Bankier klopfte mit dem Finger ans Fenster, doch der Gefangene reagierte auf das Geräusch mit keiner Bewegung. Da entfernte der Bankier vorsichtig die Siegel von der Tür und steckte den Schlüssel ins Schloss. Das verrostete Schloss gab einen krächzenden Laut von sich, und die Tür quietschte. Der Bankier erwartete, gleich einen Schrei des Erstaunens und Schritte zu hören, aber nach drei Minuten blieb es hinter der Tür genauso still wie zuvor. Er entschloss sich, das Zimmer zu betreten.

Am Tisch saß unbeweglich ein Mensch, der nicht wie andere Menschen aussah. Es war ein Skelett, von Haut überzogen, mit langen, struppigen Locken und einem zottigen Bart. Sein Gesicht war gelb mit einem erdigen Ton, die Wangen eingefallen, der Rücken lang und schmal, und die Hand, mit der er seinen zerzausten Kopf stützte, war so dünn und mager, dass es einem unheimlich wurde, sie anzusehen. In seinen Haaren glänzte schon das erste Grau, und wenn man sich das abgezehrte, greisenhafte Gesicht ansah, würde niemand glauben, dass er erst vierzig war. Er schlief ... Vor seinem gesenkten Kopf lag auf dem Tisch ein Blatt Papier, dicht beschrieben.

„Armer Mensch!“, dachte der Bankier. „Er schläft und sieht wahrscheinlich Millionen im Traum! Ich müsste diesen Halbtoten nur aufs Bett werfen, ihm das Kissen ein wenig aufdrücken – und selbst die gewissenhafteste Untersuchung würde keine Anzeichen von Gewalt finden. Aber zuerst lese ich, was er hier geschrieben hat ...“

Der Bankier nahm das Blatt vom Tisch und las:

„Morgen, um zwölf Uhr mittags, bekomme ich meine Freiheit und das Recht, mit Menschen zu sprechen. Doch bevor ich dieses Zimmer verlasse und die Sonne sehe, halte ich es für notwendig, Ihnen ein paar Worte zu sagen. Mit reinem Gewissen und vor Gott, der mich sieht, erkläre ich Ihnen, dass ich sowohl die Freiheit als auch das Leben, die Gesundheit und alles, was Sie in Ihren Büchern als Güter der Welt bezeichnen, verachte.

Fünfzehn Jahre lang habe ich das irdische Leben aufmerksam studiert. Es stimmt, ich habe die Erde und die Menschen nicht gesehen, aber in Ihren Büchern habe ich duftenden Wein getrunken, Lieder gesungen, bin durch Wälder hinter Hirschen und Wildschweinen hergejagt, habe Frauen geliebt ... Schöne, schwerelose ...
wie Wolken, erschaffen vom Zauber eurer genialen Dichter, besuchten sie mich nachts und flüsterten mir wundersame Geschichten zu, von denen mir schwindlig wurde. In euren Büchern stieg ich auf die Gipfel des Elbrus und des Montblanc und sah von dort, wie morgens die Sonne aufging und abends der Himmel, das Meer und die Bergspitzen von purpurnem Gold überflutet wurden. Ich sah, wie Blitze über mir die Wolken zerrissen und aufflammten; ich sah grüne Wälder, Felder, Flüsse, Seen, Städte, hörte das Singen der Sirenen und das Spiel der Hirtenflöten, berührte die Flügel schöner Teufel, die zu mir kamen, um mit mir über Gott zu sprechen... In euren Büchern stürzte ich mich in bodenlose Abgründe, vollbrachte Wunder, tötete, brannte Städte nieder, predigte neue Religionen, eroberte ganze Reiche...

Eure Bücher haben mir Weisheit gegeben. Alles, was der unermüdliche menschliche Geist im Laufe der Jahrhunderte geschaffen hat, ist in meinem Schädel zu einem kleinen Klumpen gedrängt. Ich weiß, dass ich klüger bin als ihr alle.

Und ich verachte eure Bücher, verachte alle Güter der Welt und die Weisheit. Alles ist nichtig, vergänglich, trügerisch wie eine Fata Morgana. Ihr mögt stolz, weise und schön sein, aber der Tod wird euch genauso von der Erde tilgen wie die Kanalratten, und eure Nachkommen, eure Geschichte, die Unsterblichkeit eurer Genies werden zusammen mit der Erde erfrieren oder verbrennen.

Ihr seid verrückt geworden und geht den falschen Weg. Ihr nehmt Lüge für Wahrheit und Hässlichkeit für Schönheit. Ihr würdet euch wundern, wenn unter irgendwelchen Umständen an Apfel- und Orangenbäumen statt Früchten plötzlich Frösche und Eidechsen wüchsen oder Rosen nach verschwitztem Pferd riechen würden; so wundere ich mich über euch, die ihr den Himmel gegen die Erde eingetauscht habt. Ich will euch nicht verstehen.

Um euch in der Tat meine Verachtung für das zu zeigen, wovon ihr lebt, verzichte ich auf die zwei Millionen, von denen ich einst wie vom Paradies geträumt habe und die ich jetzt verachte. Um mich selbst meines Rechts darauf zu berauben, werde ich fünf Stunden vor der vereinbarten Frist von hier fortgehen und so den Vertrag brechen..."

Nachdem er das gelesen hatte, legte der Bankier das Blatt auf den Tisch, küsste den seltsamen Mann auf den Kopf, weinte und verließ das Gartenhaus. Niemals zuvor, nicht einmal nach schweren Börsenverlusten, hatte er solchen Ekel vor sich selbst empfunden wie jetzt. Zu Hause angekommen, legte er sich ins Bett, aber Unruhe und Tränen ließen ihn lange nicht einschlafen...

Am nächsten Morgen kamen die blassen Wächter angelaufen und berichteten ihm, sie hätten gesehen, wie der Mann aus dem Gartenhaus durchs Fenster in den Garten geklettert, zum Tor gegangen und sich dann irgendwohin entfernt habe. Zusammen mit den Dienern ging der Bankier sofort ins Gartenhaus und überzeugte sich von der Flucht seines Gefangenen. Um kein Aufsehen zu erregen, nahm er das Blatt mit der Verzichtserklärung vom Tisch und schloss es, zu Hause angekommen, in den feuerfesten Schrank.

1888