Dorf Bliny-Sjedeny

Lieber Nachbar.

Maxim... (Ihren Vatersnamen habe ich leider vergessen, verzeihen Sie mir!), verzeihen und entschuldigen Sie bitte diesen alten, vertrottelten Kauz, dass ich es wage, Sie mit meinem armseligen Gekritzel zu belästigen. Es ist schon ein ganzes Jahr vergangen, seit Sie sich in unserem Winkel der Welt, gleich neben mir, einem kleinen Menschlein, niedergelassen haben, und doch kenne ich Sie immer noch nicht, und Sie kennen mich, dieses armselige Insekt, auch nicht. Erlauben Sie mir also, wertvoller Nachbar, wenigstens auf diesem alten, krakeligen Weg, Sie kennenzulernen, Ihnen gedanklich die gelehrte Hand zu drücken und Sie zu begrüßen zu Ihrer Ankunft aus Sankt Petersburg auf unserem eher unbedeutenden Kontinent, bewohnt von Bauern und bäuerlichem Volk, also dem plebejischen Element. Schon lange habe ich einen Weg gesucht, Sie kennenzulernen, habe mich danach gesehnt, denn die Wissenschaft ist uns in gewisser Weise Mutter, wie auch die Zivilisation, und ich habe große Hochachtung vor jenen Menschen, deren berühmter Name und Titel, gekrönt mit dem Heiligenschein des Ruhms, mit Lorbeeren, Zimbeln, Orden, Bändern und Diplomen, wie Donner und Blitz durch alle Teile der sichtbaren und unsichtbaren Welt hallen, also unter dem Mond. Ich liebe Astronomen, Dichter, Metaphysiker, Privatdozenten, Chemiker und andere Priester der Wissenschaft glühend, zu denen Sie sich durch Ihre klugen Fakten und wissenschaftlichen Disziplinen, also deren Produkte und Früchte, zählen dürfen.

Man sagt, Sie hätten viele Bücher veröffentlicht, während Ihrer geistigen Sitzungen mit Röhren, Thermometern und einem Haufen ausländischer Bücher mit verlockenden Abbildungen. Neulich kam mein Nachbar Gerassimow in meine armseligen Besitzungen, in meine Ruinen und Trümmer, und hat – wie es ihm eigen ist – voller Fanatismus Ihre Gedanken und Ideen über den Ursprung des Menschen und andere Erscheinungen der sichtbaren Welt gescholten und kritisiert; er hat sich ereifert und gegen Ihren geistigen Horizont gewettert, diesen Horizont voller Gestirne und Aeroglite. Ich bin mit Gerassimow, was Ihre Ideen betrifft, nicht einverstanden, denn ich lebe und nähre mich einzig und allein von der Wissenschaft, die die Vorsehung dem Menschengeschlecht gegeben hat, um aus den Tiefen der sichtbaren und unsichtbaren Welt kostbare Metalle, Metalloide und Diamanten zu fördern. Doch verzeihen Sie mir, Väterchen, wenn ich als kaum sichtbares, altes Insekt es wage, auf meine alte Art einige Ihrer Ansichten über das Wesen der Natur zu bestreiten.

Gerassimow erzählte mir, dass Sie ein Werk geschrieben hätten, in dem Sie nicht gerade wesentliche Ideen über die Menschen und ihren Urzustand sowie das vorsintflutliche Dasein dargelegt haben sollen. Sie haben wohl geschrieben, dass der Mensch von Affenstämmen, von Meerkatzen, Orangutans und so weiter abstammt. Verzeihen Sie mir, alter Mann, aber in diesem wichtigen Punkt bin ich anderer Meinung und muss Ihnen da ein Komma setzen. Denn wenn der Mensch, der Herrscher der Welt, das klügste aller atmenden Wesen, tatsächlich von einem dummen und unwissenden Affen abstammte, dann hätte er...
...einen Schwanz und eine wilde Stimme. Wenn wir wirklich von Affen abstammen würden, würden uns heute Zigeuner durch die Städte führen, um uns zur Schau zu stellen, und wir würden einander für Geld betrachten, auf Befehl des Zigeuners tanzen oder hinter Gittern im Tiergarten sitzen. Sind wir etwa am ganzen Körper behaart? Tragen wir nicht Kleidung, während Affen nackt sind? Würden wir Frauen lieben und nicht verachten, wenn sie auch nur ein wenig nach Affe riechen würden, so wie der, den wir jeden Dienstag beim Adelsmarschall sehen? Wenn unsere Vorfahren von Affen stammten, hätte man sie nicht auf einem christlichen Friedhof beerdigt; mein Ururgroßvater zum Beispiel, Amwrosij, der damals im Königreich Polen lebte, wurde nicht wie ein Affe, sondern neben dem katholischen Abt Joakim Schostak begraben, dessen Aufzeichnungen über das milde Klima und den maßlosen Genuss heißer Getränke noch immer bei meinem Bruder Iwan (dem Major) aufbewahrt werden. Ein Abt ist ein katholischer Pop. Verzeihen Sie mir, altem Dummkopf, dass ich mich in Ihre wissenschaftlichen Angelegenheiten einmische, alles auf meine alte Art auslege und Ihnen meine wilden und irgendwie unbeholfenen Gedanken aufzwinge, die bei gebildeten und zivilisierten Leuten wohl eher im Bauch als im Kopf Platz hätten. Ich kann nicht schweigen und halte es nicht aus, wenn Gelehrte falsch denken, und ich kann Ihnen nicht widerspruchslos zustimmen.

Gerasimow hat mir erzählt, dass Sie sich über den Mond, das heißt den Monat, der uns in den dunklen Stunden die Sonne ersetzt, wenn die Menschen schlafen und Sie Elektrizität von einem Ort zum anderen führen und fantasieren, irren. Lachen Sie nicht über einen alten Mann, weil ich so dumm schreibe. Sie behaupten, dass auf dem Mond, also auf dem Monat, Menschen und Völker leben. Das kann doch nie sein! Denn wenn auf dem Mond Menschen leben würden, würden sie uns mit ihren Häusern und den fetten Weiden das magische und zauberhafte Licht wegnehmen. Ohne Regen kann der Mensch nicht leben, aber der Regen fällt nach unten auf die Erde, nicht nach oben zum Mond. Wenn auf dem Mond Menschen wohnen würden, würden sie doch ständig herunterfallen, aber das passiert nicht. Der Schmutz und die Abwässer würden von dem bewohnten Mond auf unser Festland hinabregnen. Wie könnten Menschen auf dem Mond leben, wenn es ihn nur nachts gibt und er am Tag verschwindet? Und die Regierungen könnten es doch nie erlauben, auf dem Mond zu leben, weil man sich dort wegen der Entfernung und Unerreichbarkeit so leicht den Pflichten entziehen könnte. Da irren Sie sich ein wenig.

Sie haben in Ihrem klugen Werk, wie mir Gerasimow sagte, geschrieben und gedruckt, dass es auf dem größten Himmelskörper, der Sonne, schwarze Flecken gibt. Das kann nicht sein, weil es so etwas einfach nicht geben kann. Wie konnten Sie auf der Sonne Flecken sehen, wenn man mit bloßem menschlichem Auge gar nicht auf die Sonne schauen kann? Und wozu sollten solche Flecken da sein, wenn es auch ohne sie geht? Aus welchem feuchten Zeug bestehen diese Flecken, wenn sie nicht verbrennen? Meinen Sie etwa, auf der Sonne leben auch Fische? Verzeihen Sie mir diesen dummen, giftigen Scherz! Ich bin schrecklich der Wissenschaft ergeben! Der Rubel, dieses Segel des neunzehnten Jahrhunderts, hat für mich keinen Wert mehr – die Wissenschaft hat alles verdunkelt.
...vor meinen Augen mit ihren fernen Flügeln. Jede neue Entdeckung quält mich wie ein kleiner Dorn im Rücken. Obwohl ich ein Ignorant und altmodischer Gutsbesitzer bin, beschäftige ich mich doch, alter Halunke, mit Wissenschaft und Entdeckungen, die ich mit eigenen Händen mache und mit denen ich meinen albernen Schädel, meinen wilden Schädel, mit den größten Erkenntnissen und Gedanken vollstopfe. Mutter Natur ist ein Buch, das man lesen und sehen muss. Ich habe mit meinem eigenen Verstand viele Entdeckungen gemacht, Entdeckungen, auf die noch kein Reformer gekommen ist. Ohne anzugeben sage ich, dass ich in Sachen Bildung nicht zu den Letzten gehöre – und das aus eigener Anstrengung, nicht durch Reichtum der Eltern, also Vater, Mutter oder Vormündern, die ihre Kinder oft gerade durch Reichtum, Luxus und sechsstöckige Häuser mit Leibeigenen und elektrischen Klingeln zugrunde richten.

Hier nun meine Entdeckungen, die mein armseliger Kopf gemacht hat. Ich habe herausgefunden, dass unser großes, feuriges, strahlendes Kleid Sonne einmal im Jahr früh morgens auf interessante und malerische Weise in bunten Farben spielt und mit ihrem wunderbaren Glitzern einen verspielten Eindruck macht. Noch eine Entdeckung: Warum ist im Winter der Tag kurz und die Nacht lang, und im Sommer umgekehrt? Der Tag ist im Winter kurz, weil er wie alle anderen sichtbaren und unsichtbaren Dinge vor Kälte schrumpft, und weil die Sonne früh untergeht; die Nacht dagegen dehnt sich durch das Anzünden von Lampen und Laternen aus, weil sie sich dadurch erwärmt. Dann habe ich noch entdeckt, dass Hunde im Frühling Gras fressen wie Schafe, und dass Kaffee für vollblütige Menschen schädlich ist, weil er im Kopf Schwindel erzeugt und in den Augen einen trüben Blick und so weiter. Viele Entdeckungen habe ich gemacht, auch ohne Zeugnisse und Diplome zu haben.

Kommen Sie doch zu mir, lieber Nachbar, bei Gott! Wir machen zusammen eine Entdeckung, beschäftigen uns mit Literatur, und Sie bringen mir, dem alten Nichtsnutz, verschiedene Berechnungen bei.

Neulich habe ich bei einem französischen Gelehrten gelesen, dass ein Löwengesicht dem menschlichen Antlitz überhaupt nicht ähnelt, wie die Wissenschaftler meinen. Auch darüber können wir reden. Kommen Sie, tun Sie mir den Gefallen. Kommen Sie zum Beispiel schon morgen. Wir essen jetzt Fastenspeisen, aber für Sie werden wir etwas mit Fleisch zubereiten. Meine Tochter Nataschenka hat Sie gebeten, ein paar schlaue Bücher mitzubringen. Sie ist bei mir die Emanzipierte – alle sind für sie Dummköpfe, nur sie selbst ist klug. Die Jugend, sage ich Ihnen, macht sich bemerkbar. Gott gebe ihnen Glück! In einer Woche kommt mein Bruder Iwan (Major) zu mir, ein guter Mensch, aber unter uns gesagt, ein Bourbon und kein Freund der Wissenschaft. Diesen Brief soll Ihnen mein Schlüsseldiener Trofim genau um acht Uhr abends bringen. Falls er ihn später bringt, geben Sie ihm ruhig ein paar Ohrfeigen, ganz professorenhaft – mit diesem Volk muss man nicht zimperlich sein. Kommt er zu spät, heißt das, er war im Kabak, dem Teufel soll er’s danken. Den Brauch, zu Nachbarn zu fahren, haben wir nicht erfunden, und wir werden ihn auch nicht abschaffen – also kommen Sie unbedingt mit Ihren Maschinen und Büchern. Ich würde ja selbst zu Ihnen fahren, aber ich bin zu schüchtern und habe nicht den Mut dazu. Verzeihen Sie mir, alten Halunken, die Störung.

Ich verbleibe mit Hochachtung, ehemaliger Urewik der Donarmee aus dem Adel,  
Ihr Nachbar
Wassili Semi-Bulatow


OCR von Sergius Olor  
Beliebtheit: 17, Zuletzt geändert: Mo, 20. Nov 2000, 05:20:45 GMT