Am 20. Mai, um acht Uhr abends, hielten alle sechs Batterien der N-ten Reserveartilleriebrigade, die ins Lager unterwegs war, im Dorf Mestetschki für die Nacht an. Mitten im größten Durcheinander, als die einen Offiziere sich um die Kanonen kümmerten und die anderen sich auf dem Platz bei der Kirchenmauer versammelt hatten, um den Quartiermachern zuzuhören, tauchte hinter der Kirche ein Reiter in Zivilkleidung auf einem merkwürdigen Pferd auf. Das Pferd war falbfarben und klein, hatte einen schönen Hals und einen kurzen Schweif, ging nicht geradeaus, sondern irgendwie seitwärts und machte mit den Beinen kleine tanzende Bewegungen, als würde es mit der Peitsche angetrieben. Als er bei den Offizieren ankam, nahm der Reiter den Hut ab und sagte:

„Seine Exzellenz, Generalleutnant von Rabbeck, der hiesige Gutsbesitzer, lädt die Herren Offiziere ein, unverzüglich zum Tee zu kommen …“

Das Pferd verbeugte sich, tanzte und wich seitwärts zurück; der Reiter nahm noch einmal den Hut ab und verschwand im nächsten Moment samt seinem seltsamen Pferd wieder hinter der Kirche.

„Was zur Hölle soll das denn!“, murrten einige Offiziere, als sie sich auf ihre Quartiere verteilten. „Man will schlafen, und dann dieser von Rabbeck mit seinem Tee! Wir wissen doch, was das für ein Tee ist!“

Allen Offizieren der sechs Batterien fiel sofort eine Begebenheit vom letzten Jahr ein, als sie während der Manöver, zusammen mit Offizieren eines Kosakenregiments, auf ähnliche Weise zum Tee eingeladen worden waren – von einem Gutsbesitzer, einem pensionierten Grafen. Der gastfreundliche und herzliche Graf hatte sie verwöhnt, bewirtet und nicht in die Dorfquartiere gelassen, sondern bei sich übernachten lassen. Alles schön und gut, mehr braucht man eigentlich nicht, aber das Problem war, dass der pensionierte Militär sich über die jungen Leute viel zu sehr freute. Bis zum Morgengrauen erzählte er den Offizieren Episoden aus seiner glorreichen Vergangenheit, führte sie durch die Zimmer, zeigte ihnen teure Gemälde, alte Kupferstiche, seltene Waffen, las ihnen echte Briefe hochgestellter Persönlichkeiten vor, und die erschöpften, müden Offiziere hörten zu, schauten sich alles an und gähnten vor Sehnsucht nach dem Bett vorsichtig in ihre Ärmel; als der Gastgeber sie endlich entließ, war es schon zu spät zum Schlafen.

Ob dieser von Rabbeck nicht auch so einer war? So oder so, es blieb ihnen nichts anderes übrig. Die Offiziere machten sich zurecht, putzten sich heraus und zogen gemeinsam los, um das Gutshaus zu suchen. Auf dem Platz bei der Kirche sagte man ihnen, sie könnten zu den Herrschaften unten entlang gehen – hinter der Kirche den Hang hinunter zum Fluss und am Ufer entlang bis zum Garten, dort würden die Alleen sie ans Ziel bringen, oder sie könnten zu Pferd reiten – direkt von der Kirche die Straße entlang, die eine halbe Werst vom Dorf entfernt bei den Gutspeichern endet. Die Offiziere beschlossen, zu Pferd zu gehen.

„Was ist das für ein von Rabbeck?“, überlegten sie unterwegs. „Ist das nicht der, der bei Plewna die N-te Kavalleriedivision befehligt hat?“

„Nein, das war nicht von Rabbeck, sondern einfach Rabbe, ohne von.“

„Und was für ein schönes Wetter!“

An der ersten Gutspeicher gabelte sich der Weg: Ein Pfad führte geradeaus und verschwand in der abendlichen Dämmerung, der andere bog rechts ab zum Gutshaus.
Die Offiziere bogen nach rechts ab und sprachen leiser... Zu beiden Seiten der Straße reihten sich steinerne Speicher mit roten Dächern, schwer und streng, ganz wie die Kasernen einer Kreisstadt. Vor ihnen leuchteten die Fenster des Gutshauses.

„Meine Herren, das ist ein gutes Omen!“, sagte einer der Offiziere. „Unser Setter läuft ganz vorn. Das heißt, er spürt Beute!“

Ganz vorn ging Leutnant Lobytsko, groß und kräftig, aber völlig bartlos (er war schon über fünfundzwanzig, aber auf seinem runden, wohlgenährten Gesicht wuchs aus irgendeinem Grund immer noch kein Haar). In der Brigade war er berühmt für seinen Spürsinn und sein Talent, Frauen auf Entfernung zu wittern. Er drehte sich um und sagte:

„Ja, hier gibt es bestimmt Frauen. Das spüre ich instinktiv.“

An der Haustür wurden die Offiziere von von Rabbeck selbst empfangen, einem würdevollen alten Herrn von sechzig Jahren, gekleidet in Zivil. Er schüttelte jedem die Hand und sagte, wie sehr er sich freue, sie zu sehen, bat aber inständig und im Namen Gottes um Entschuldigung, dass er die Offiziere nicht bei sich übernachten lassen könne: Zwei Schwestern mit Kindern, Brüder und Nachbarn seien zu Besuch, es gebe kein einziges freies Zimmer mehr.

Der General schüttelte allen die Hand, bat um Verzeihung und lächelte, doch in seinem Gesicht sah man deutlich, dass er sich über die Gäste längst nicht so freute wie der Graf im vergangenen Jahr, und dass er die Offiziere nur eingeladen hatte, weil es der Anstand seiner Meinung nach verlangte. Auch die Offiziere selbst, als sie die weiche Treppe hinaufgingen und ihm zuhörten, spürten, dass sie nur deshalb eingeladen wurden, weil es peinlich gewesen wäre, sie nicht einzuladen. Und als sie die Lakaien sahen, die unten am Eingang und oben im Vorzimmer hastig die Lichter anzündeten, wurde ihnen klar, dass sie Unruhe und Aufregung ins Haus brachten. Wo sich vermutlich wegen eines Familienfestes oder Ereignisses zwei Schwestern mit Kindern, Brüder und Nachbarn versammelt hatten – wie sollten da neunzehn fremde Offiziere willkommen sein?

Oben, am Eingang zum Saal, wurden die Gäste von einer großen, schlanken alten Dame mit langem, schwarzbrauen Gesicht empfangen, die sehr an die Kaiserin Eugénie erinnerte. Freundlich und würdevoll lächelnd, erklärte sie, wie sehr sie sich über die Gäste freue und entschuldigte sich, dass sie und ihr Mann diesmal die Herren Offiziere nicht über Nacht einladen könnten. An ihrem schönen, stolzen Lächeln, das sofort verschwand, sobald sie sich von den Gästen abwandte, spürte man, dass sie im Laufe ihres Lebens viele Offiziere gesehen hatte, dass ihr jetzt nicht mehr nach ihnen war, und dass sie sie nur deshalb ins Haus bat und sich entschuldigte, weil es ihr Stand und ihre Erziehung verlangten.

Im großen Speisesaal, in den die Offiziere eintraten, saßen an einem Ende des langen Tisches etwa ein Dutzend Männer und Damen, ältere und jüngere, beim Tee. Hinter ihren Stühlen, eingehüllt in leichten Zigarrenrauch, stand eine Gruppe von Männern; in ihrer Mitte ein hagerer junger Mann mit rötlichen Backenbärten, der lispelnd über irgendetwas sprach.
sprach laut auf Englisch. Durch die Gruppe hindurch, durch die Tür, war ein helles Zimmer mit blauen Möbeln zu sehen.

„Meine Herren, Sie sind so viele, dass es unmöglich ist, alle vorzustellen!“, rief der General mit lauter Stimme und bemühte sich, besonders fröhlich zu wirken. „Machen Sie’s doch einfach selbst, ganz unkompliziert!“

Die Offiziere – einige mit ernsten, fast strengen Gesichtern, andere mit angespannter, gezwungener Freundlichkeit – fühlten sich alle sehr unbehaglich, verbeugten sich irgendwie und setzten sich zum Tee.

Am unwohlsten fühlte sich Stabskapitän Rjabowitsch, ein kleiner, etwas gebeugter Offizier, mit Brille und Luchsbakenschopf. Während die einen seiner Kameraden ernst dreinblickten und die anderen gezwungen lächelten, sagten sein Gesicht, die Luchsbakenschopf und die Brille ganz offen: „Ich bin der schüchternste, unauffälligste und farbloseste Offizier der ganzen Brigade!“ Zunächst, beim Betreten des Speisesaals und auch noch beim Tee, konnte er seinen Blick auf kein Gesicht und kein Objekt richtig richten. Gesichter, Kleider, geschliffene Karaffen mit Kognak, der Dampf über den Gläsern, die stuckverzierten Gesimse – all das verschmolz für ihn zu einem einzigen, überwältigenden Eindruck, der in ihm Unruhe auslöste und den Wunsch, den Kopf einzuziehen. Wie ein Vorleser, der zum ersten Mal vor Publikum spricht, sah er alles vor sich, verstand aber kaum, was er sah (die Physiologen nennen diesen Zustand, wenn man sieht, aber nicht versteht, „psychische Blindheit“). Doch schon nach kurzer Zeit, als er sich etwas gefasst hatte, wurde Rjabowitsch klarer und begann, zu beobachten. Ihm, der schüchtern und wenig gesellig war, fiel als Erstes das auf, was ihm selbst immer fehlte – der ungezwungene Mut der neuen Bekanntschaften. Von Rabbeck, seine Frau, zwei ältere Damen, ein Fräulein im fliederfarbenen Kleid und ein junger Mann mit rötlichen Koteletten – der sich als der jüngste Sohn von Rabbeck herausstellte – platzierten sich ganz geschickt, als hätten sie es geprobt, zwischen den Offizieren und begannen sofort eine hitzige Diskussion, in die die Gäste gar nicht anders konnten, als einzusteigen. Das Fräulein im Fliederkleid behauptete mit Feuer, dass das Leben der Artilleristen viel leichter sei als das der Kavallerie oder Infanterie, während Rabbeck und die älteren Damen das Gegenteil vertraten. Es entstand ein lebhaftes Kreuz-und-Quer-Gespräch. Rjabowitsch sah auf das Fräulein im Fliederkleid, die sich so leidenschaftlich über ein fremdes, eigentlich uninteressantes Thema ereiferte, und beobachtete, wie auf ihrem Gesicht unechte Lächeln auftauchten und wieder verschwanden.

Von Rabbeck und seine Familie verstanden es meisterhaft, die Offiziere in die Diskussion einzubinden, und beobachteten dabei genau deren Gläser und Münder: Trinken alle, ist es süß genug, warum isst jener keine Biskuits oder trinkt keinen Kognak? Und je länger Rjabowitsch zusah und zuhörte, desto mehr gefiel ihm diese unechte, aber perfekt disziplinierte Familie.

Nach dem Tee gingen die Offiziere in den Saal. Das Gespür von Leutnant Lobytko hatte nicht getrogen: Im Saal waren viele Fräuleins und junge Damen. Der Setter-Leutnant stand bereits bei einer ganz jungen Blondine im schwarzen Kleid, bog sich verwegen, als stütze er sich auf einen unsichtbaren Säbel, lächelte und spielte kokett mit den Schultern. Er sprach,
wahrscheinlich irgendeinen sehr interessanten Unsinn, denn die Blondine schaute gönnerhaft auf sein sattes Gesicht und fragte gleichgültig: „Ach ja, wirklich?“  
Und an diesem gleichgültigen „wirklich?“ hätte der Setter, wäre er klüger gewesen, erkennen können, dass sie ihm kaum ein „bill!“ zurufen würde.

Das Klavier donnerte los; ein trauriger Walzer flog aus dem Saal durch die weit geöffneten Fenster, und alle erinnerten sich plötzlich daran, dass draußen jetzt Frühling war, ein Maiabend. Alle spürten, dass die Luft nach frischen Pappelblättern, Rosen und Flieder duftete. Rjabowitsch, in dem unter dem Einfluss der Musik der getrunkene Kognak zu sprechen begann, warf einen Blick zum Fenster, lächelte und beobachtete die Bewegungen der Frauen. Ihm schien schon, als käme der Duft von Rosen, Pappeln und Flieder nicht aus dem Garten, sondern von den Gesichtern und Kleidern der Frauen.

Der Sohn von Rabbeck forderte ein mageres Mädchen auf und drehte mit ihr zwei Runden. Lobytko glitt über das Parkett, näherte sich einer Dame in Fliederfarben und wirbelte mit ihr durch den Saal. Die Tänze begannen... Rjabowitsch stand an der Tür bei den Nichttänzern und beobachtete. In seinem ganzen Leben hatte er nie getanzt und nie eine anständige Frau im Arm gehalten. Es gefiel ihm schrecklich, wenn jemand vor aller Augen ein fremdes Mädchen an der Taille fasste und ihr seine Schulter zum Festhalten anbot, aber sich selbst an der Stelle dieses Jemanden vorzustellen, konnte er nicht. Es gab eine Zeit, da beneidete er den Mut und die Spritzigkeit seiner Kameraden und litt darunter; das Bewusstsein, dass er schüchtern, etwas krumm und farblos war, dass er eine lange Taille und katzenartige Koteletten hatte, kränkte ihn tief, aber mit den Jahren war ihm das zur Gewohnheit geworden, und jetzt, wenn er die Tanzenden oder Lautsprechenden ansah, beneidete er sie nicht mehr, sondern empfand nur noch eine leise, traurige Rührung.

Als die Quadrille begann, kam der junge von Rabbeck zu den Nichttänzern und lud zwei Offiziere ein, eine Runde Billard zu spielen. Die Offiziere waren einverstanden und verließen  
mit ihm den Saal. Rjabowitsch, der nichts zu tun hatte und wenigstens irgendwie am allgemeinen Geschehen teilnehmen wollte, trottete ihnen hinterher. Vom Saal gingen sie ins Wohnzimmer, dann in einen schmalen verglasten Gang, von dort in ein Zimmer, wo bei ihrem Eintreten drei verschlafene Lakai-Gestalten hastig von den Sofas aufsprangen. Schließlich, nachdem sie eine ganze Reihe von Räumen durchquert hatten, betraten der junge Rabbeck und die Offiziere einen kleinen Raum, in dem ein Billardtisch stand. Das Spiel begann.

Rjabowitsch, der nie etwas anderes als Karten gespielt hatte, stand am Billardtisch und schaute gleichgültig auf die Spieler. Die liefen in offenen Gehrockjacken mit den Queues in der Hand umher, machten Wortspiele und riefen unverständliche Sachen. Sie bemerkten ihn nicht; nur ab und zu drehte sich einer um, wenn er ihn mit dem Ellbogen anstieß oder versehentlich mit dem Queue streifte, und sagte: „Pardon!“ Das erste Spiel war noch nicht zu Ende, da langweilte sich Rjabowitsch schon und hatte das Gefühl, überflüssig zu sein und zu stören... Es zog ihn zurück in den Saal, und er ging hinaus.

Auf dem Rückweg erlebte er ein kleines Abenteuer. Auf halbem Wege merkte er, dass er in die falsche Richtung ging. Er erinnerte sich genau, dass ihm drei verschlafene Lakai-Gestalten begegnen mussten, aber er war schon weiter gegangen.
Fünf, sechs Zimmer — diese Gestalten schienen wie vom Erdboden verschluckt zu sein. Als er seinen Irrtum bemerkte, ging er ein Stück zurück, bog nach rechts ab und fand sich in einem halbdunklen Arbeitszimmer wieder, das er auf dem Weg zum Billardzimmer nicht gesehen hatte. Er blieb eine halbe Minute stehen, öffnete dann entschlossen die erstbeste Tür, die ihm ins Auge fiel, und trat in ein völlig dunkles Zimmer. Geradeaus war ein Türspalt zu sehen, durch den helles Licht drang; von dort ertönten dumpfe Klänge einer traurigen Mazurka. Auch hier, wie im Saal, standen die Fenster weit offen, und es roch nach Pappel, Flieder und Rosen...

Rjabowitsch blieb nachdenklich stehen... Plötzlich, völlig unerwartet, hörte er hastige Schritte und das Rascheln eines Kleides, eine weibliche, atemlose Stimme flüsterte „Endlich!“, und zwei weiche, duftende, eindeutig weibliche Hände legten sich um seinen Hals; eine warme Wange schmiegte sich an seine, und gleichzeitig ertönte das Geräusch eines Kusses. Doch sofort stieß diejenige, die ihn geküsst hatte, einen leisen Schrei aus und, wie es Rjabowitsch schien, sprang sie mit Abscheu von ihm zurück. Auch er hätte beinahe aufgeschrien und stürzte auf den hellen Türspalt zu...

Als er in den Saal zurückkam, schlug sein Herz, und seine Hände zitterten so sehr, dass er sie hastig hinter dem Rücken versteckte. Zuerst quälten ihn Scham und Angst, dass der ganze Saal wüsste, dass ihn gerade eine Frau umarmt und geküsst hatte; er zog sich zusammen und blickte unruhig umher, doch als er merkte, dass im Saal weiterhin ungestört getanzt und geplaudert wurde, gab er sich ganz einem neuen, bisher nie erlebten Gefühl hin. Es geschah etwas Merkwürdiges mit ihm... Sein Hals, den eben noch weiche, duftende Hände umfasst hatten, kam ihm vor, als wäre er mit Öl eingerieben; auf der Wange, nahe dem linken Schnurrbart, wo ihn die Unbekannte geküsst hatte, zitterte ein leichter, angenehmer Kältereiz, wie von Minztropfen, und je mehr er diese Stelle rieb, desto stärker wurde dieses Frösteln; vom Kopf bis zu den Füßen war er ganz erfüllt von diesem neuen, seltsamen Gefühl, das immer weiter anwuchs... Er hatte Lust zu tanzen, zu reden, in den Garten zu laufen, laut zu lachen... Er vergaß völlig, dass er etwas gebeugt und farblos war, dass er Luchsbakchen und ein „unbestimmtes Aussehen“ hatte (so war sein Äußeres einmal in einem Damengespräch genannt worden, das er zufällig belauscht hatte). Als die Frau von Rabek an ihm vorbeiging, schenkte er ihr ein so breites und freundliches Lächeln, dass sie stehen blieb und ihn fragend ansah.

„Ihr Haus gefällt mir sehr!“, sagte er und rückte seine Brille zurecht.

Die Generalin lächelte und erzählte, dass dieses Haus noch ihrem Vater gehört hatte, dann fragte sie, ob seine Eltern noch lebten, wie lange er schon im Dienst sei, warum er so mager sei und so weiter... Nachdem sie die Antworten erhalten hatte, ging sie weiter, und er begann nach dem Gespräch mit ihr noch freundlicher zu lächeln und dachte, dass ihn die wunderbarsten Menschen umgaben...

Beim Abendessen aß Rjabowitsch gedankenverloren alles, was man ihm anbot, trank, hörte kaum zu und versuchte, sich das eben Erlebte zu erklären. Dieses Erlebnis war geheimnisvoll und romantisch, aber schwer zu erklären war es nicht.
Wahrscheinlich hatte irgendein Fräulein oder eine Dame jemandem ein Rendezvous in dem dunklen Zimmer versprochen, lange gewartet und – aufgeregt und nervös – Rjabowitsch für ihren Helden gehalten. Das war umso wahrscheinlicher, als Rjabowitsch, als er durch das dunkle Zimmer ging, stehen geblieben war, nachdenklich, also wie jemand, der ebenfalls auf etwas wartet... So erklärte sich Rjabowitsch den erhaltenen Kuss.

„Und wer war sie?“, dachte er und musterte die weiblichen Gesichter. „Sie muss jung sein, denn ältere Damen gehen nicht zu Rendezvous. Und sie ist gebildet, das hat man am Rascheln des Kleides, am Duft, an der Stimme gespürt...“

Er blieb mit seinem Blick an dem Fräulein im fliederfarbenen Kleid hängen, und sie gefiel ihm sehr. Sie hatte schöne Schultern und Arme, ein kluges Gesicht und eine wunderbare Stimme. Rjabowitsch wünschte sich, dass ausgerechnet sie, und keine andere, die Unbekannte war... Doch sie lachte irgendwie unecht und verzog ihre lange Nase, die ihm plötzlich altbacken vorkam; da blickte er zur Blondine im schwarzen Kleid. Die war jünger, schlichter, ehrlicher, hatte reizende Schläfen und trank sehr schön aus dem Gläschen. Jetzt wollte Rjabowitsch, dass sie es war. Aber bald fand er ihr Gesicht zu flach und schaute zu ihrer Nachbarin...

„Schwer zu erraten“, träumte er. „Wenn man nur die Schultern und Arme des Fliederfarbenen Fräuleins nehmen könnte, dazu die Schläfen der Blondine, und die Augen von der, die links von Lobyko sitzt, dann...“

Er setzte diese Teile im Kopf zusammen und es entstand das Bild des Mädchens, das ihn geküsst hatte – das Bild, das er sich wünschte, aber am Tisch nirgends finden konnte.

Nach dem Abendessen fingen die Gäste, satt und angetrunken, an sich zu verabschieden und sich zu bedanken. Die Gastgeber begannen sich erneut zu entschuldigen, dass sie ihre Gäste nicht über Nacht behalten konnten.

„Sehr, sehr erfreut, meine Herren!“, sagte der General diesmal aufrichtig (wahrscheinlich, weil man beim Verabschieden ehrlicher und freundlicher ist als beim Empfang). „Sehr erfreut! Kommen Sie auf dem Rückweg unbedingt vorbei! Fühlen Sie sich wie zu Hause! Wohin jetzt? Wollen Sie zu Pferd gehen? Nein, gehen Sie durch den Garten, unten entlang – das ist kürzer.“

Die Offiziere traten in den Garten. Nach dem grellen Licht und dem Lärm erschien ihnen der Garten sehr dunkel und still. Bis zum Gartentor gingen sie schweigend. Sie waren halb betrunken, fröhlich, zufrieden, aber Dunkelheit und Ruhe brachten sie für einen Moment zum Nachdenken. Wahrscheinlich kam jedem von ihnen – wie Rjabowitsch – derselbe Gedanke in den Sinn:

Wird auch für sie einmal die Zeit kommen, wo sie, wie Rabek, ein großes Haus, eine Familie, einen Garten haben werden, wo auch sie die Gelegenheit haben werden, die Menschen – wenn auch nicht ganz ehrlich – freundlich zu behandeln, sie satt, betrunken und glücklich zu machen?

Kaum waren sie durch das Gartentor, fingen alle gleichzeitig an zu reden und lachten laut, ohne Grund. Jetzt gingen sie einen Pfad entlang, der zum Fluss hinabführte und dann direkt am Wasser entlanglief, an Uferbüschen, Auswaschungen und Weiden vorbei, die sich über das Wasser neigten. Das Ufer und der Pfad waren kaum zu erkennen, und das andere Ufer lag ganz im Dunkeln. Hier und da spiegelten sich Sterne auf dem dunklen Wasser; sie zitterten und...
...verliefen sich – nur daran konnte man erkennen, dass der Fluss schnell strömte. Es war still. Am anderen Ufer stöhnten verschlafene Kiebitze, und hier, direkt im Gebüsch, sang eine Nachtigall laut und unbeirrt, als gäbe es die Gruppe Offiziere gar nicht. Die Offiziere blieben beim Busch stehen, tasteten ihn ab, aber die Nachtigall sang weiter.

„Was für ein Kerl!“, ertönten anerkennende Stimmen. „Wir stehen direkt daneben, und er beachtet uns überhaupt nicht! So ein Schlingel!“

Am Ende des Weges stieg der Pfad an und mündete unweit des Kirchhofs in die Straße. Die Offiziere, vom Anstieg erschöpft, setzten sich dort, rauchten. Am anderen Ufer erschien ein schwacher, rötlicher Lichtschein, und sie rätselten lange, ob das ein Lagerfeuer war, eine Lichtquelle in einem Fenster oder etwas anderes... Auch Rjabowitsch schaute auf das Licht, und ihm schien, das Licht lächle ihm zu und zwinkere, als wüsste es vom Kuss.

Zu Hause angekommen, zog sich Rjabowitsch schnell aus und legte sich ins Bett. In der selben Hütte mit ihm übernachteten Lobyteko und Leutnant Merzljakow, ein stiller, wortkarger Mann, der in ihrem Kreis als gebildeter Offizier galt und überall, wo es nur ging, den „Westnik Jewropy“ las, den er immer bei sich hatte. Lobyteko zog sich aus, lief lange unzufrieden von Ecke zu Ecke und schickte den Diener nach Bier. Merzljakow legte sich hin, stellte die Kerze ans Kopfende und vertiefte sich in den „Westnik Jewropy“.

„Wer war sie bloß?“, dachte Rjabowitsch und starrte an die rußige Decke.

Sein Hals fühlte sich immer noch, so kam es ihm vor, ölig an, und um den Mund spürte er eine Kühle wie von Pfefferminz. In seiner Fantasie tauchten die Schultern und Arme des Mädchens im fliederfarbenen Kleid auf, die Schläfen und die ehrlichen Augen der Blondine in Schwarz, Taillen, Kleider, Broschen. Er versuchte, sich auf diese Bilder zu konzentrieren, aber sie sprangen, verschwammen, flackerten. Wenn sie schließlich ganz verschwanden auf dem breiten schwarzen Hintergrund, den jeder sieht, wenn er die Augen schließt, begann er, hastige Schritte zu hören, das Rascheln eines Kleides, das Geräusch eines Kusses – und eine starke, grundlose Freude ergriff ihn... Im Genuss dieser Freude hörte er, wie der Diener zurückkam und meldete, dass es kein Bier gab. Lobyteko war entsetzt und stapfte wieder auf und ab.

„Was für ein Idiot, was?“, rief er, mal vor Rjabowitsch, mal vor Merzljakow stehen bleibend. „Wie dumm und blöd muss man sein, um kein Bier zu finden! Was? Ist das nicht ein Schuft?“

„Hier kann man wirklich kein Bier auftreiben“, sagte Merzljakow, ohne vom „Westnik Jewropy“ aufzublicken.

„Ach ja? Meinen Sie?“, hakte Lobyteko nach. „Mein Gott, werfen Sie mich auf den Mond, ich finde Ihnen sofort Bier und Frauen! Ich gehe jetzt gleich los und finde beides... Nennen Sie mich einen Schurken, wenn nicht!“

Er zog sich lange an, schlüpfte in die großen Stiefel, rauchte dann schweigend eine Zigarette und ging hinaus.

„Rabbek, Grabbek, Labbek“, murmelte er im Flur vor sich hin. „Allein gehen will ich eigentlich nicht, verdammt. Rjabowitsch, wollen Sie nicht mit auf einen kleinen Spaziergang? Was meinen Sie?“

Da er keine Antwort bekam, kam er zurück, zog sich langsam wieder aus und legte sich hin. Merzljakow
Merzljakow seufzte, schob den „Westnik Ewropy“ zur Seite und löschte die Kerze.

„Hm ...“, murmelte Lobyтko und zündete sich im Dunkeln eine Zigarette an.

Rjabowitsch zog sich die Decke über den Kopf, rollte sich zusammen und versuchte, die vorbeihuschenden Bilder in seiner Fantasie zu einem Ganzen zu verbinden. Aber es gelang ihm nicht. Bald schlief er ein, und sein letzter Gedanke war, dass ihn jemand gestreichelt und erfreut hatte, dass in seinem Leben etwas Ungewöhnliches, Dummes, aber unheimlich Schönes und Freudiges passiert war. Dieser Gedanke begleitete ihn auch im Traum.

Als er aufwachte, war das Gefühl von Öl am Hals und die kühle Frische von Minze an den Lippen verschwunden, aber die Freude schwang immer noch in seiner Brust. Begeistert blickte er auf die Fensterrahmen, die vom aufgehenden Sonnenlicht vergoldet wurden, und lauschte dem Treiben auf der Straße. Direkt vor dem Fenster wurde laut gesprochen. Der Batteriekapitan von Rjabowitsch, Lebedetzki, der gerade die Brigade eingeholt hatte, unterhielt sich, noch ungeübt im leisen Sprechen, sehr laut mit seinem Feldwebel.

„Und was noch?“, rief der Kommandeur.

„Bei der gestrigen Umschmiedung, Euer Hochwohlgeboren, haben sie Golubtschik in Ketten gelegt. Der Feldscher hat Ton mit Essig aufgelegt. Jetzt führen sie ihn am Zügel ein Stück abseits. Und außerdem, Euer Hochwohlgeboren, hat sich gestern der Handwerker Artjomjew betrunken, und der Leutnant hat befohlen, ihn auf den Vordersitz der Ersatzlafette zu setzen.“

Der Feldwebel berichtete außerdem, dass Karpow die neuen Schnüre für die Rohre und die Pflöcke für die Zelte vergessen hatte und dass die Herren Offiziere den gestrigen Abend bei General von Rabbek zu Gast gewesen waren. Während des Gesprächs erschien im Fenster das rotbärtige Gesicht von Lebedetzki. Er blinzelte mit seinen kurzsichtigen Augen auf die verschlafenen Gesichter der Offiziere und grüßte.

„Alles in Ordnung?“, fragte er.

„Die Hauptsatteltasche hat sich mit dem neuen Kummet eine Wunde geholt“, antwortete Lobyтko gähnend.

Der Kommandeur seufzte, überlegte und sagte laut:

„Ich überlege noch, zu Alexandra Jewgrafowna zu fahren. Muss mal nach ihr sehen. Nun gut, auf Wiedersehen. Bis zum Abend hole ich euch ein.“

Eine Viertelstunde später setzte sich die Brigade in Bewegung. Als sie auf der Straße an den Herrenhäusern vorbeizog, blickte Rjabowitsch nach rechts zum Haus. Die Fenster waren mit Jalousien verschlossen. Offenbar schliefen im Haus alle noch. Auch sie schlief noch, die ihn gestern geküsst hatte. Er wollte sie sich schlafend vorstellen: das weit offene Fenster des Schlafzimmers, die grünen Zweige, die hereinschauten, die morgendliche Frische, der Duft von Pappel, Flieder und Rosen, das Bett, der Stuhl mit dem Kleid, das gestern so geraschelt hatte, die kleinen Schuhe, die Uhr auf dem Tisch – all das stellte er sich klar und deutlich vor, aber die Gesichtszüge, das süße verschlafene Lächeln, gerade das, was wichtig und besonders war, glitt seiner Fantasie davon wie Quecksilber unter dem Finger. Nach einer halben Werst schaute er zurück: Die gelbe Kirche, das Haus, der Fluss und der Garten lagen im Licht; der Fluss mit seinen sattgrünen Ufern, in dem sich der blaue Himmel spiegelte und der stellenweise silbrig in der Sonne glänzte, war wunderschön. Rjabowitsch warf einen letzten Blick auf Mestetschki, und ihn überkam eine tiefe Traurigkeit, als trennte er sich von etwas sehr Nahen und Eigenen.
Vor seinen Augen lag auf dem Weg nur Altbekanntes, nichts Interessantes... Rechts und links Felder mit jungem Roggen und Buchweizen, mit hüpfenden Saatkrähen; wenn man nach vorne schaute – nur Staub und Hinterköpfe, drehte man sich um – wieder Staub und Gesichter... Ganz vorne marschierten vier Männer mit Säbeln – das war die Vorhut. Dahinter eine Gruppe Peselniks, dahinter die Trompeter zu Pferd. Vorhut und Peselniks, wie Fackelträger bei einem Trauerzug, vergaßen ständig den vorgeschriebenen Abstand und liefen immer wieder zu weit voraus... Rjabowitsch befand sich beim ersten Geschütz der fünften Batterie. Er konnte alle vier Batterien sehen, die vor ihm marschierten. Für einen Zivilisten war dieser lange, schwere Zug, als den sich die marschierende Brigade zeigte, ein undurchschaubares Durcheinander; es war unklar, warum sich um ein Geschütz so viele Leute scharten und warum so viele Pferde mit seltsamem Geschirr vorgespannt waren, als ob es wirklich so furchtbar und schwer wäre. Für Rjabowitsch dagegen war alles verständlich, und gerade deshalb extrem langweilig. Er wusste längst, warum an der Spitze jeder Batterie neben dem Offizier ein seriöser Feuerwerker ritt und warum er „Unossny“ genannt wurde; direkt hinter dem Rücken dieses Feuerwerkers kamen die Kutscher des ersten, dann des mittleren Unoss; Rjabowitsch wusste, dass die linken Pferde, auf denen sie saßen, „Podsjedelnye“ hießen, die rechten „Podrutschne“ – auch das war völlig uninteressant. Hinter dem Kutscher folgten zwei Zugpferde. Auf einem davon saß ein Kutscher mit dem Staub von gestern auf dem Rücken und einem unbeholfenen, sehr komischen Holzklotz am rechten Bein; Rjabowitsch kannte den Zweck dieses Holzklotzes, und er fand ihn nicht komisch. Die Kutscher, alle, so viele es auch waren, schwangen mechanisch die Nagaikas und riefen ab und zu. Das Geschütz selbst war hässlich. Auf dem Protzen lagen Säcke mit Hafer, abgedeckt mit Planen, und das Geschütz war ganz behängt mit Teekesseln, Soldatentaschen, Beuteln und sah aus wie ein kleines harmloses Tier, das aus unbekanntem Grund von Menschen und Pferden umringt wurde. An den Seiten, auf der windabgewandten Seite, schwenkten sechs Bedienungsmänner die Arme und gingen mit. Hinter dem Geschütz kamen wieder neue Unossny, Kutscher, Zugpferde, und dahinter schleppte sich ein neues Geschütz, genauso hässlich und unscheinbar wie das erste. Nach dem zweiten folgte das dritte, dann das vierte; beim vierten ein Offizier und so weiter. In der Brigade gab es sechs Batterien, und in jeder Batterie vier Geschütze. Die Kolonne zog sich über eine halbe Werst. Am Ende kam der Tross, neben dem nachdenklich, den langen Ohrenkopf gesenkt, eine äußerst sympathische Visage trottete – der Esel Magar, den ein Batterieführer aus der Türkei mitgebracht hatte.

Rjabowitsch blickte gleichgültig nach vorne und hinten, auf Hinterköpfe und Gesichter; sonst wäre er wohl eingeschlafen, aber jetzt war er ganz in seine neuen, angenehmen Gedanken versunken. Zuerst, als die Brigade gerade aufgebrochen war, hatte er sich einzureden versucht, dass die Geschichte mit dem Kuss nur als kleines, geheimnisvolles Abenteuer interessant sei, dass sie im Grunde belanglos war und es sich nicht lohnte, daran zu denken...
ernsthaft über sie nachzudenken, war mindestens albern; aber bald warf er die Logik über Bord und gab sich seinen Träumereien hin... Mal stellte er sich vor, wie er im Salon bei Rabek saß, neben einem Mädchen, das der Dame in Flieder und der Blondine in Schwarz ähnlich war; dann wieder schloss er die Augen und sah sich mit einer anderen, völlig unbekannten Frau mit kaum fassbaren Gesichtszügen; in Gedanken sprach er, schmeichelte, beugte sich zu einer Schulter, stellte sich Krieg und Trennung vor, dann ein Wiedersehen, ein Abendessen mit seiner Frau, Kinder...

„Zu den Walzen!“ – ertönte jedes Mal der Befehl, wenn es den Berg hinabging.

Auch er rief „zu den Walzen!“ und fürchtete, dieser Ruf könnte seine Träume zerreißen und ihn in die Wirklichkeit zurückholen...

Als sie an irgendeinem Gutshof vorbeifuhren, blickte Rjabowitsch durch den Palisadenzaun in den Garten. Er sah eine lange, schnurgerade Allee, mit gelbem Sand bestreut und von jungen Birken gesäumt... Mit der Gier eines Verträumten stellte er sich kleine Frauenfüße vor, die über den gelben Sand gingen, und ganz plötzlich formte sich in seiner Fantasie klar das Bild derjenigen, die ihn geküsst hatte und die er sich gestern beim Abendessen hatte vorstellen können. Dieses Bild blieb in seinem Kopf und ließ ihn nicht mehr los.

Gegen Mittag ertönte hinten, beim Tross, ein Ruf:

„Stillgestanden! Augen links! Herrschaften, Offiziere!“

In einer Kutsche, gezogen von zwei weißen Pferden, fuhr der Brigadengeneral vorbei. Er hielt bei der zweiten Batterie an und rief etwas, das niemand verstand. Mehrere Offiziere, darunter auch Rjabowitsch, ritten zu ihm.

„Na, wie ist’s? Was gibt’s?“ fragte der General und blinzelte mit roten Augen. „Gibt es Kranke?“

Nachdem er Antworten erhalten hatte, kaute der General, dachte nach und sagte dann zu einem der Offiziere:

„Ihr Hauptfahrer vom dritten Geschütz hat den Knieschutz abgenommen und, dieser Schuft, vorne am Wagen aufgehängt. Ziehen Sie ihn zur Verantwortung.“

Er hob den Blick zu Rjabowitsch und fuhr fort:

„Und bei Ihnen, scheint mir, sind die Schulterriemen zu lang...“

Nachdem er noch einige langweilige Bemerkungen gemacht hatte, sah der General zu Lobyteko und grinste.

„Und Sie, Leutnant Lobyteko, sehen heute sehr traurig aus“, sagte er. „Vermissen Sie Lopuchowa? Na? Meine Herren, er sehnt sich nach Lopuchowa!“

Lopuchowa war eine sehr stattliche und sehr große Dame, längst über vierzig. Der General, der eine Schwäche für kräftige Frauen jeden Alters hatte, vermutete dieselbe Vorliebe auch bei seinen Offizieren. Die Offiziere lächelten respektvoll. Der Brigadier, zufrieden, etwas sehr Witziges und Bissiges gesagt zu haben, lachte laut, tippte dem Kutscher auf den Rücken und salutierte. Die Kutsche rollte weiter...

„Alles, wovon ich jetzt träume und was mir jetzt so unmöglich und himmlisch erscheint, ist im Grunde ganz gewöhnlich“, dachte Rjabowitsch, während er den Staubwolken nachsah, die hinter der Generalskutsche aufstiegen. „Das alles ist ganz gewöhnlich und wird von allen erlebt... Zum Beispiel hat auch dieser General einst geliebt, ist jetzt verheiratet, hat Kinder. Hauptmann Wachter ist auch verheiratet und geliebt, obwohl er sehr...“
...ein hässlicher, roter Hinterkopf und keine Taille... Salmanow ist grob und zu sehr Tatar, aber auch er hatte eine Romanze, die mit einer Heirat endete... Ich bin wie alle anderen und werde früher oder später dasselbe erleben wie alle..."

Der Gedanke, ein ganz gewöhnlicher Mensch zu sein und dass sein Leben gewöhnlich war, machte ihn froh und gab ihm neuen Mut. Jetzt stellte er sich mutig, wie er es sich wünschte, sein Glück und sein Leben vor, ohne seine Fantasie zu zügeln.

Am Abend, als die Brigade am Ziel ankam und die Offiziere in den Zelten ausruhten, saßen Rjabowitsch, Merzljakow und Lobyteko um eine Truhe und aßen zu Abend. Merzljakow aß langsam, kaute bedächtig und las den "Westnik Jewropy", den er auf dem Schoß hielt. Lobyteko redete ohne Pause und goss sich fortlaufend Bier nach, während Rjabowitsch, dem vom langen Tagträumen der Kopf schwirrte, schwieg und trank. Nach drei Gläsern war er betrunken, fühlte sich schwach, und ein unbändiges Bedürfnis überkam ihn, seine neue Empfindung mit den Kameraden zu teilen.

„Mir ist da bei den Rabbekows was Merkwürdiges passiert...“, begann er, bemüht, seiner Stimme einen gleichgültigen und spöttischen Ton zu geben. „Ich bin also, wissen Sie, ins Billardzimmer gegangen...“

Er fing an, die Geschichte mit dem Kuss sehr ausführlich zu erzählen, und nach einer Minute verstummte er... In dieser Minute hatte er alles erzählt, und es überraschte ihn enorm, wie wenig Zeit es dafür brauchte. Er hatte gedacht, man könnte über diesen Kuss bis zum Morgen erzählen. Nachdem sie ihm zugehört hatten, sah Lobyteko, der viel log und deshalb niemandem glaubte, ihn misstrauisch an und grinste. Merzljakow zog die Augenbrauen hoch und sagte ruhig, ohne den Blick vom "Westnik Jewropy" zu heben:

„Gott weiß was!... Springt einem um den Hals, ohne ein Wort zu sagen... Wahrscheinlich irgendeine Psychopathin.“

„Ja, wahrscheinlich eine Psychopathin...“, stimmte Rjabowitsch zu.

„So was Ähnliches ist mir auch mal passiert...“, sagte Lobyteko und machte erschrockene Augen. „Letztes Jahr fahre ich nach Kowno... Kaufe mir ein Zweite-Klasse-Ticket... Der Waggon ist gerammelt voll, an Schlafen nicht zu denken. Ich gebe dem Kondukteur ein halbes Rubelstück... Der nimmt mein Gepäck und bringt mich ins Abteil... Ich lege mich hin und decke mich zu... Es ist stockdunkel, verstehen Sie. Plötzlich spüre ich, wie mich jemand an der Schulter berührt und mir ins Gesicht atmet. Ich bewege die Hand und spüre einen Ellbogen... Ich mache die Augen auf und – stellen Sie sich vor – eine Frau! Schwarze Augen, Lippen rot wie bester Lachs, die Nasenflügel beben vor Leidenschaft, Busen – wie Puffer...“

„Moment mal“, unterbrach Merzljakow gelassen, „den Busen, das verstehe ich, aber wie konnten Sie die Lippen sehen, wenn es dunkel war?“

Lobyteko fing an, sich herauszureden und lachte über Merzljakows mangelnde Kombinationsgabe. Das kränkte Rjabowitsch. Er stand von der Truhe auf, legte sich hin und schwor sich, nie wieder offenherzig zu sein.

Das Lagerleben begann... Die Tage vergingen, einander sehr ähnlich. Während all dieser Tage fühlte, dachte und verhielt sich Rjabowitsch wie ein Verliebter. Jeden Morgen, wenn ihm der Denschtschik Wasser zum Waschen brachte, erinnerte er sich, während er sich den Kopf mit kaltem Wasser übergoss, jedes Mal daran, dass es in seinem Leben etwas Gutes und Warmes gab.
Abends, wenn die Kameraden über Liebe und Frauen sprachen, hörte er aufmerksam zu, trat näher heran und bekam denselben Gesichtsausdruck wie Soldaten, wenn sie einem Bericht über eine Schlacht lauschen, an der sie selbst teilgenommen haben. Und an den Abenden, wenn die angeheiterten Oberoffiziere mit Setter Lobyteko an der Spitze ihre donjuanischen Streifzüge in die „Slobodka“ unternahmen, war Rjabowitsch, obwohl er an diesen Ausflügen teilnahm, jedes Mal traurig, fühlte sich tief schuldig und bat sie in Gedanken um Verzeihung… In Mußestunden oder schlaflosen Nächten, wenn ihn die Lust überkam, an seine Kindheit, an Vater, Mutter, an alles Vertraute und Nahe zu denken, erinnerte er sich zwangsläufig auch an Mestetschki, das seltsame Pferd, Rabekka, seine Frau, die wie die Kaiserin Eugénie aussah, an das dunkle Zimmer, an den hellen Spalt in der Tür…

Am 31. August kehrte er aus dem Lager zurück, aber nicht mit seiner Brigade, sondern mit zwei Batterien. Den ganzen Weg über träumte und war er aufgeregt, als führe er in die Heimat zurück. Er sehnte sich leidenschaftlich danach, das seltsame Pferd, die Kirche, die unehrliche Familie der Rabekkas, das dunkle Zimmer wiederzusehen; eine „innere Stimme“, die Verliebte so oft täuscht, flüsterte ihm aus irgendeinem Grund zu, dass er sie unbedingt wiedersehen würde… Und ihn quälten Fragen: Wie wird er ihr begegnen? Worüber wird er mit ihr sprechen? Hat sie den Kuss vergessen? Im schlimmsten Fall, dachte er, selbst wenn sie ihm nicht begegnen sollte, würde es ihm schon Freude machen, einfach durch das dunkle Zimmer zu gehen und sich zu erinnern…

Gegen Abend tauchten am Horizont die bekannte Kirche und die weißen Speicher auf. Rjabowitschs Herz klopfte schneller… Er hörte dem Offizier, der neben ihm ritt und irgendetwas erzählte, gar nicht zu, vergaß alles andere und sog mit gierigem Blick den silbrig glänzenden Fluss, das Dach des Hauses, den Taubenschlag ein, über dem Tauben im Licht der untergehenden Sonne kreisten.

Als sie sich der Kirche näherten und dann dem Quartiermacher zuhörten, erwartete er jede Sekunde, dass jemand zu Pferd hinter dem Zaun erscheinen und die Offiziere zum Tee einladen würde, aber… der Bericht der Quartiermacher war zu Ende, die Offiziere stiegen ab und schlenderten ins Dorf, doch der Reiter ließ sich nicht blicken…

„Jetzt wird Rabek von den Bauern erfahren, dass wir angekommen sind, und jemanden nach uns schicken“, dachte Rjabowitsch, als er die Hütte betrat und nicht verstand, warum der Kamerad eine Kerze anzündete und warum die Denschtschiks es so eilig hatten, die Samoware aufzustellen…

Eine schwere Unruhe ergriff ihn. Er legte sich hin, stand dann wieder auf und sah zum Fenster hinaus – vielleicht kam ja der Reiter? Aber es war keiner zu sehen. Wieder legte er sich hin, stand nach einer halben Stunde auf, hielt die Unruhe nicht mehr aus, ging hinaus auf die Straße und machte sich auf den Weg zur Kirche. Auf dem Platz, an der Umzäunung, war es dunkel und menschenleer… Drei Soldaten standen dort am Abhang und schwiegen. Als sie Rjabowitsch sahen, richteten sie sich auf und salutierten. Er erwiderte den Gruß und stieg den bekannten Pfad hinunter.

Am anderen Ufer war der ganze Himmel in purpurnes Licht getaucht: der Mond ging auf; zwei Frauen, die sich laut unterhielten, gingen im Gemüsegarten umher und rissen Kohlblätter ab; hinter den Gärten lagen einige dunkle Hütten… Und an diesem Ufer war alles wie im Mai: der Pfad, die Büsche, die Weiden, die sich über das Wasser neigten… nur,
…nur der mutige Nachtigall war zu hören, aber es roch nicht nach Pappel und jungem Gras.

Als Rjabowitsch beim Garten ankam, schaute er durch das Gartentor. Im Garten war es dunkel und still… Nur die weißen Stämme der nächsten Birken und ein Stück der Allee waren zu sehen, alles andere versank in einer schwarzen Masse. Rjabowitsch lauschte und blickte gespannt, aber nachdem er eine Viertelstunde gestanden und weder ein Geräusch noch ein Licht bemerkt hatte, schlenderte er zurück…

Er ging zum Fluss. Vor ihm leuchteten das Badehaus des Generals und die Laken, die über das Geländer der Brücke hingen… Er stieg auf die Brücke, blieb stehen und berührte ohne jeden Grund das Laken. Das Laken war rau und kalt. Er blickte hinunter aufs Wasser… Der Fluss floss schnell und murmelte leise an den Pfählen des Badehauses vorbei. Der rote Mond spiegelte sich am linken Ufer; kleine Wellen liefen durch das Spiegelbild, zogen es lang, zerrissen es, als wollten sie es mitnehmen…

„Wie dumm! Wie dumm!“, dachte Rjabowitsch und schaute dem fließenden Wasser nach. „Wie wenig Verstand das alles hat!“

Jetzt, da er nichts mehr erwartete, erschien ihm die Geschichte mit dem Kuss, seine Ungeduld, die vagen Hoffnungen und die Enttäuschung ganz klar. Es kam ihm nicht mehr seltsam vor, dass er nicht auf das Pferd des Generals gewartet hatte und die Frau, die ihn zufällig statt eines anderen geküsst hatte, niemals wiedersehen würde; im Gegenteil, es wäre seltsam gewesen, wenn er sie gesehen hätte…

Das Wasser floss irgendwohin, ohne Ziel. Es floss genau so auch im Mai; aus dem Bächlein war es im Mai in den großen Fluss geflossen, von dort ins Meer, dann verdampft, wurde zu Regen – und vielleicht, vielleicht war es jetzt wieder dasselbe Wasser, das vor Rjabowitschs Augen floss… Wozu? Warum?

Und die ganze Welt, das ganze Leben erschienen Rjabowitsch als ein unverständlicher, sinnloser Spaß… Und als er den Blick vom Wasser abwandte und zum Himmel schaute, erinnerte er sich wieder, wie das Schicksal in Gestalt einer fremden Frau ihn zufällig gestreichelt hatte, erinnerte sich an seine Sommerträume und Bilder, und sein Leben kam ihm ungewöhnlich karg, armselig und farblos vor…

Als er zu seiner Hütte zurückkehrte, war keiner seiner Kameraden da. Der Denschik meldete ihm, dass alle zu „General Fontrjabkin“ gegangen seien, der sie mit einem Boten hatte holen lassen… Für einen Moment flackerte Freude in Rjabowitschs Brust auf, doch er löschte sie sofort wieder, legte sich ins Bett und – als wollte er seinem Schicksal eins auswischen – ging nicht zum General.