(Aus den Aufzeichnungen eines alten Mannes)

     In Russland gibt es einen verdienten Professor namens Nikolai Stepanowitsch, Wirklicher Staatsrat und Ordensträger; er besitzt so viele russische und ausländische Auszeichnungen, dass die Studenten ihn, wenn er sie alle anlegt, Ikonostase nennen. Sein Bekanntenkreis ist äußerst aristokratisch, zumindest gibt es in den letzten 25–30 Jahren keinen berühmten Wissenschaftler in Russland, mit dem er nicht auf vertrautem Fuß gestanden hätte. Heute hat er keine engen Freunde mehr, aber blickt man zurück, endet die lange Liste seiner illustren Freunde mit Namen wie Pirogow, Kawelin und dem Dichter Nekrassow, die ihm die herzlichste und aufrichtigste Freundschaft schenkten. Er ist Mitglied aller russischen und drei ausländischer Universitäten. Und so weiter, und so weiter. All das und noch vieles mehr, was man sagen könnte, macht das aus, was man meinen Namen nennt.

     Mein Name ist bekannt. In Russland kennt ihn jeder gebildete Mensch, und im Ausland wird er von den Kathedern aus mit dem Zusatz „berühmt und geachtet“ erwähnt. Es ist einer jener seltenen glücklichen Namen, die man zu schelten oder leichtfertig in der Öffentlichkeit oder Presse zu erwähnen als schlechten Ton betrachtet. Und so soll es auch sein. Denn mit meinem Namen verbindet sich untrennbar die Vorstellung eines berühmten, hochbegabten und ohne Zweifel nützlichen Menschen. Ich bin fleißig und ausdauernd wie ein Kamel, was wichtig ist, und talentiert, was noch wichtiger ist. Außerdem, nebenbei bemerkt, bin ich ein wohlerzogener, bescheidener und ehrlicher Kerl. Niemals habe ich mich in Literatur oder Politik eingemischt, nie Popularität in Streitereien mit Ignoranten gesucht, keine Reden gehalten – weder bei Banketten noch an den Gräbern meiner Kollegen... Kurz, mein wissenschaftlicher Name ist makellos und hat keinen Grund zur Klage. Er ist glücklich.

     Der, der diesen Namen trägt, also ich, bin ein 62-jähriger Mann mit kahlem Kopf, künstlichen Zähnen und einem unheilbaren Tic. So strahlend und schön mein Name klingt, so matt und unschön bin ich selbst. Mein Kopf und meine Hände zittern vor Schwäche; mein Hals sieht aus wie bei einer Turgenev-Heldin – wie der Griff eines Kontrabasses, die Brust eingefallen, der Rücken schmal. Wenn ich spreche oder lese, verzieht sich mein Mund zur Seite; wenn ich lächle, ist mein Gesicht von toten, alten Falten überzogen. In meiner erbärmlichen Gestalt liegt nichts Imposantes; nur vielleicht, wenn mein Tic besonders schlimm ist, bekomme ich einen besonderen Ausdruck, der wohl jedem, der mich anschaut, den ernsten Gedanken eingibt: „Offenbar wird dieser Mensch bald sterben.“

     Vorlesen kann ich immer noch nicht schlecht; wie früher kann ich die Aufmerksamkeit der Zuhörer zwei Stunden lang fesseln. Meine Leidenschaft, mein literarischer Stil und mein Humor lassen die Schwächen meiner Stimme – sie ist trocken, scharf und singend wie bei einem Heuchler – fast vergessen. Schreiben dagegen gelingt mir schlecht. Der Teil meines Gehirns, der fürs Schreiben zuständig ist, hat den Dienst quittiert. Mein Gedächtnis ist schwächer geworden, die Gedanken sind nicht mehr folgerichtig, und wenn ich darstelle...
...sie auf das Papier bringe, habe ich jedes Mal das Gefühl, mein Gespür für ihren inneren Zusammenhang verloren zu haben. Der Aufbau ist eintönig, die Sätze karg und zögerlich. Oft schreibe ich nicht das, was ich eigentlich will; wenn ich zum Schluss komme, weiß ich den Anfang nicht mehr. Häufig vergesse ich ganz normale Wörter, und ich muss immer viel Energie aufwenden, um überflüssige Phrasen und unnötige Einschübe zu vermeiden – beides spricht klar für einen geistigen Abbau. Und das Merkwürdige: Je einfacher ein Text, desto anstrengender wird es für mich. Bei einem wissenschaftlichen Artikel fühle ich mich viel freier und klüger als bei einem Glückwunschschreiben oder Dienstvermerk. Noch etwas: Auf Deutsch oder Englisch zu schreiben, fällt mir inzwischen leichter als auf Russisch.

Was meinen jetzigen Lebensstil betrifft, muss ich vor allem die Schlaflosigkeit erwähnen, unter der ich in letzter Zeit leide. Wenn mich jemand fragen würde, was jetzt das Hauptmerkmal meines Daseins ist, ich würde antworten: Schlaflosigkeit. Wie früher ziehe ich mich pünktlich um Mitternacht aus Gewohnheit aus und lege mich ins Bett. Ich schlafe schnell ein, doch gegen zwei Uhr wache ich auf – mit dem Gefühl, überhaupt nicht geschlafen zu haben. Dann stehe ich auf und zünde die Lampe an. Eine oder zwei Stunden laufe ich von Ecke zu Ecke durch das Zimmer und betrachte die alten Gemälde und Fotos. Wenn das Herumlaufen mich langweilt, setze ich mich an meinen Schreibtisch. Ich sitze dann reglos da, denke an nichts und habe keine Wünsche. Liegt ein Buch vor mir, ziehe ich es automatisch zu mir heran und lese ohne jedes Interesse. So habe ich kürzlich in einer Nacht mechanisch einen ganzen Roman mit dem seltsamen Titel „Wovon die Schwalbe sang“ gelesen. Oder ich beschäftige mich, indem ich mich zwinge, bis tausend zu zählen, oder mir das Gesicht eines Kollegen vorstelle und zu überlegen beginne: In welchem Jahr und unter welchen Umständen ist er in den Dienst eingetreten? Ich höre gern auf Geräusche. Mal spricht meine Tochter Lisa zwei Zimmer entfernt im Fieberwahn schnell vor sich hin, mal geht meine Frau mit einer Kerze durch das Wohnzimmer und lässt dabei garantiert die Streichholzschachtel fallen, mal knarrt der austrocknende Schrank oder plötzlich summt der Brenner in der Lampe – und all diese Geräusche bewegen mich aus irgendeinem Grund.

Nachts nicht zu schlafen heißt, jede Minute zu spüren, dass man nicht normal ist, deshalb warte ich ungeduldig auf den Morgen und den Tag, an dem ich das Recht habe, wach zu sein. Es vergeht viel quälende Zeit, bis draußen der Hahn kräht. Das ist mein erster Bote. Sobald er kräht, weiß ich, dass in einer Stunde der Hausmeister unten aufwacht und hustend und mürrisch aus irgendeinem Grund die Treppe hochkommt. Und dann beginnt draußen langsam das Licht zu werden und Stimmen auf der Straße zu erklingen...

Mein Tag beginnt mit dem Kommen meiner Frau. Sie kommt im Rock herein, ungekämmt, aber schon gewaschen, sie riecht nach Blumenparfüm und tut so, als ob sie nur zufällig hereingeschneit ist, und jedes Mal sagt sie das Gleiche:

„Entschuldige, ich bin nur kurz ... Hast du wieder nicht geschlafen?“

Dann macht sie die Lampe aus, setzt sich an den Tisch und beginnt zu reden. Ich...
…ein Prophet bin ich nicht, aber ich weiß im Voraus, worum es gehen wird. Jeden Morgen das Gleiche.

Meistens, nachdem sie mich besorgt nach meinem Befinden gefragt hat, erinnert sie sich plötzlich an unseren Sohn, den Offizier, der in Warschau dient. Nach dem Zwanzigsten jedes Monats schicken wir ihm fünfzig Rubel – das ist eigentlich unser Hauptgesprächsthema.

„Natürlich ist das für uns schwierig“, seufzt meine Frau, „aber solange er noch nicht richtig auf eigenen Beinen steht, müssen wir ihm helfen. Der Junge ist in der Fremde, verdient wenig... Aber wenn du willst, schicken wir ihm nächsten Monat nicht fünfzig, sondern vierzig. Was meinst du?“

Die tägliche Erfahrung könnte meine Frau längst überzeugt haben, dass die Ausgaben nicht geringer werden, nur weil wir ständig darüber reden, aber sie erkennt Erfahrung nicht an und erzählt mir jeden Morgen von unserem Offizier und davon, dass Brot, Gott sei Dank, billiger geworden ist, aber Zucker um zwei Kopeken teurer – und das alles in einem Ton, als ob sie mir Neuigkeiten mitteilt.

Ich höre zu, nicke mechanisch und wahrscheinlich, weil ich die Nacht nicht geschlafen habe, kommen mir seltsame, unnütze Gedanken. Ich schaue meine Frau an und wundere mich wie ein Kind. Ratlos frage ich mich: Ist diese alte, sehr korpulente, unbeholfene Frau, mit dem stumpfen Ausdruck kleinlicher Sorge und Angst vor jedem Bissen Brot, mit dem Blick, getrübt von ständigen Gedanken an Schulden und Not, die nur über Ausgaben sprechen und nur bei günstigen Preisen lächeln kann – ist das wirklich dieselbe Frau, die einst meine zarte Warja war, die ich leidenschaftlich liebte für ihren klugen, klaren Kopf, für ihre reine Seele, ihre Schönheit und, wie Othello Desdemona, für das „Mitgefühl“ für meine Wissenschaft? Ist das wirklich meine Frau Warja, die mir einst einen Sohn geboren hat?

Ich schaue angestrengt in das Gesicht dieser klammen, unbeholfenen alten Frau, suche in ihr meine Warja, aber vom Früheren ist nur die Sorge um meine Gesundheit geblieben, und die Angewohnheit, mein Gehalt unser Gehalt zu nennen, meine Mütze unsere Mütze.

Es tut mir weh, sie anzusehen, und um sie wenigstens ein wenig zu trösten, lasse ich sie reden, was sie will, und schweige sogar, wenn sie ungerecht über Menschen urteilt oder mich tadelt, weil ich keine Praxis habe und keine Lehrbücher veröffentliche.

Unser Gespräch endet immer gleich. Meine Frau erinnert sich plötzlich, dass ich noch keinen Tee getrunken habe, und erschrickt.

„Was sitze ich denn hier?“ sagt sie und steht auf. „Der Samowar steht schon lange auf dem Tisch, und ich rede hier. Wie vergesslich ich geworden bin, mein Gott!“

Sie geht schnell zur Tür und bleibt noch einmal stehen, um zu sagen:

„Wir schulden Jegor schon seit fünf Monaten Geld. Weißt du das? Man darf den Lohn für die Dienstboten nicht schleifen lassen, wie oft habe ich das gesagt! Für einen Monat zehn Rubel zu zahlen ist viel leichter, als für fünf Monate fünfzig!“

Draußen vor der Tür bleibt sie noch einmal stehen und sagt:

„Niemand tut mir so leid wie unsere arme Lisa. Das Mädchen studiert am Konservatorium, ist ständig in guter Gesellschaft, aber angezogen ist sie – Gott weiß wie. So ein Pelzjäckchen, dass es einem peinlich ist, sie damit auf die Straße zu lassen. Wäre sie die Tochter von jemand anderem, dann…“
…ist ja noch halbwegs, aber alle wissen doch, dass ihr Vater ein berühmter Professor ist, ein Geheimer Rat!

Nachdem sie mir meinen Namen und Rang vorgehalten hat, geht sie endlich. So beginnt mein Tag. Und er wird nicht besser.

Während ich Tee trinke, kommt meine Lisa herein – im Pelzjäckchen, mit Mütze und Noten, schon ganz bereit, ins Konservatorium zu gehen. Sie ist zweiundzwanzig. Sie sieht jünger aus, ist hübsch und erinnert ein bisschen an meine Frau in jungen Jahren. Sie küsst mich sanft auf die Schläfe und auf die Hand und sagt:

„Guten Morgen, Papa. Geht’s dir gut?“

Als Kind liebte sie Eis über alles, und ich musste sie oft in die Konditorei führen. Eis war für sie das Maß aller schönen Dinge. Wollte sie mir ein Kompliment machen, sagte sie: „Du bist ein Sahneeis, Papa.“ Ein Finger hieß bei ihr Pistazie, der andere Sahne, der dritte Himbeere und so weiter. Morgens, wenn sie zu mir kam, setzte ich sie meist auf den Schoß und küsste ihre Finger, dabei murmelte ich:

„Sahne… Pistazie… Zitrone…“

Auch jetzt, aus alter Gewohnheit, küsse ich Lisas Finger und murmele: „Pistazie… Sahne… Zitrone…“, aber es klingt ganz anders. Ich bin kalt wie ein Eis und schäme mich dafür. Wenn meine Tochter hereinkommt und mit den Lippen meine Schläfe berührt, zucke ich zusammen, als hätte mich eine Biene gestochen, lächle krampfhaft und wende das Gesicht ab. Seit ich an Schlaflosigkeit leide, sitzt in meinem Kopf wie ein Nagel die Frage: Sieht meine Tochter nicht oft, wie ich, ein alter, berühmter Mann, qualvoll erröte, weil ich dem Lakai etwas schulde? Sie sieht doch, wie mich die Sorge um kleine Schulden oft zwingt, die Arbeit liegenzulassen und stundenlang im Zimmer auf und ab zu gehen – warum ist sie nie heimlich zu mir gekommen und hat geflüstert: „Papa, hier sind meine Uhr, meine Armbänder, meine Ohrringe, meine Kleider… Versetze das alles, du brauchst doch Geld…“? Warum verzichtet sie, obwohl sie sieht, wie ihre Mutter und ich unsere Armut vor den Leuten zu verbergen suchen, nicht auf das teure Vergnügen, Musik zu studieren? Ich hätte weder die Uhr noch die Armbänder noch irgendwelche Opfer angenommen, Gott bewahre – das ist nicht, was ich brauche.

Übrigens denke ich dabei auch an meinen Sohn, den Offizier in Warschau. Ein kluger, ehrlicher und vernünftiger Mensch. Aber das reicht mir nicht. Ich denke: Hätte ich einen alten Vater und wüsste, dass es Momente gibt, in denen er sich seiner Armut schämt, dann würde ich meine Offiziersstelle jemand anderem geben und selbst als Arbeiter arbeiten. Solche Gedanken über die Kinder vergiften mir das Leben. Wozu das alles? Einen Groll gegen gewöhnliche Menschen zu hegen, nur weil sie keine Helden sind, das können nur engherzige oder verbitterte Leute. Aber genug davon.

Um Viertel vor zehn muss ich zu meinen lieben Jungen, um die Vorlesung zu halten. Ich ziehe mich an und gehe den Weg, den ich nun schon seit dreißig Jahren kenne – er hat seine eigene Geschichte für mich. Da ist das große graue Haus mit der Apotheke; früher stand dort ein kleines Häuschen, und darin war eine Porter-Kneipe. In dieser Kneipe habe ich einst an meiner Dissertation gearbeitet…
…und schrieb meinen ersten Liebesbrief an Wara. Mit Bleistift, auf einem Bogen mit der Überschrift „Historia morbi“. Hier ist das Kolonialwarengeschäft; früher hielt dort ein Jude die Stellung, der mir Zigaretten auf Kredit verkaufte, dann eine dicke Frau, die Studenten mochte, weil, wie sie sagte, „jeder von ihnen eine Mutter hat“. Jetzt sitzt dort ein rothaariger Kaufmann, ein völlig gleichgültiger Mensch, der Tee aus einem Samowar trinkt. Und da sind die düsteren, seit Ewigkeiten nicht mehr ausgebesserten Universitäts-Tore; der gelangweilte Hausmeister im Tschapka, ein Besen, Schneehaufen… Für einen frischen Jungen vom Land, der sich einbildet, der Tempel der Wissenschaft sei wirklich ein Tempel, können solche Tore keinen gesunden Eindruck machen. Überhaupt nehmen die Schäbigkeit der Universitätsgebäude, die Dunkelheit der Korridore, der Ruß an den Wänden, das spärliche Licht, der trostlose Anblick der Treppen, Garderoben und Bänke in der Geschichte des russischen Pessimismus einen der ersten Plätze unter den prädisponierenden Ursachen ein… Da ist auch unser Garten. Seit ich Student war, ist er, glaube ich, weder besser noch schlechter geworden. Ich mag ihn nicht. Es wäre viel klüger, wenn hier statt kränklicher Linden, gelber Akazien und spärlicher, gestutzter Flieder hohe Kiefern und ordentliche Eichen wüchsen. Der Student, dessen Stimmung meistens durch die Umgebung geprägt wird, sollte überall dort, wo er lernt, nur das Hohe, Starke und Schöne sehen… Gott bewahre ihn vor mageren Bäumen, zerbrochenen Fenstern, grauen Wänden und Türen, die mit zerrissener Wachstuchplane bespannt sind.

Wenn ich schließlich zu meiner Treppe komme, fliegt die Tür auf, und mich empfängt mein alter Kollege, Altersgenosse und Namensvetter, der Portier Nikolai. Nachdem er mich hereingelassen hat, brummt er und sagt:
– Frost heute, Euer Hochwohlgeboren!
Oder, wenn mein Pelz nass ist:
– Es regnet, Euer Hochwohlgeboren!
Dann läuft er vor mir her und öffnet mir auf dem Weg alle Türen. Im Arbeitszimmer zieht er mir fürsorglich den Pelz aus und schafft es dabei noch, mir irgendeine Neuigkeit aus der Universität zu erzählen. Dank der kurzen, aber innigen Bekanntschaft, die alle Universitätsportiers und -wächter miteinander verbindet, weiß er alles, was in den vier Fakultäten, im Büro, im Rektorzimmer und in der Bibliothek passiert. Was weiß er eigentlich nicht? Wenn bei uns zum Beispiel die Absetzung des Rektors oder eines Dekans das Gesprächsthema ist, höre ich, wie er mit den jungen Wächtern die Kandidaten für die Nachfolge diskutiert und gleich erklärt, dass den einen der Minister nicht bestätigt, der andere selbst ablehnen wird, und dann fantasiert er von irgendwelchen geheimnisvollen Papieren, die im Büro eingetroffen sind, von einem angeblichen vertraulichen Gespräch zwischen dem Minister und dem Kurator und so weiter. Wenn man diese Details mal ausklammert, hat er im Großen und Ganzen fast immer recht. Seine Einschätzungen zu jedem Kandidaten sind eigenwillig, aber meist zutreffend. Wenn Sie wissen wollen, in welchem Jahr jemand seine Dissertation verteidigt, seinen Dienst antrat, in Ruhestand ging oder gestorben ist, dann fragen Sie einfach dieses wandelnde Gedächtnis, und er sagt Ihnen nicht nur Jahr, Monat und Tag, sondern liefert auch noch Details dazu, wie das alles ablief.
Von seinen Vorgängern, den Hausmeistern, hat er viele Legenden aus dem Universitätsleben geerbt, zu diesem Schatz hat er im Laufe seiner Dienstjahre viel Eigenes hinzugefügt, und wenn Sie wollen, erzählt er Ihnen viele lange und kurze Geschichten. Er kann von außergewöhnlichen Gelehrten erzählen, die alles wussten, von bemerkenswerten Arbeitern, die wochenlang nicht geschlafen haben, von zahllosen Märtyrern und Opfern der Wissenschaft; bei ihm triumphiert das Gute immer über das Böse, der Schwache besiegt immer den Starken, der Kluge den Dummen, der Bescheidene den Stolzen, der Junge den Alten... Man muss all diese Legenden und Märchen nicht für bare Münze nehmen, aber wenn man sie durchsiebt, bleibt das übrig, was zählt: unsere guten Traditionen und die Namen der wahren Helden, die von allen anerkannt werden.

Nachdem Nikolai mir die Neuigkeit mitgeteilt hat, bekommt sein Gesicht einen strengen Ausdruck, und wir beginnen ein geschäftliches Gespräch. Würde uns in diesem Moment jemand Fremdes zuhören, wie souverän Nikolai mit der Fachterminologie umgeht, könnte er meinen, da sitzt ein verkleideter Wissenschaftler und kein Soldat. Übrigens sind die Gerüchte über das Wissen der Universitätswächter stark übertrieben. Es stimmt zwar, dass Nikolai mehr als hundert lateinische Namen kennt, ein Skelett zusammenbauen kann, manchmal ein Präparat herstellt, die Studenten mit einer langen, gelehrten Zitatkette amüsiert – aber zum Beispiel die einfache Theorie des Blutkreislaufs bleibt ihm auch nach zwanzig Jahren immer noch ein Rätsel.

Am Tisch im Arbeitszimmer, tief über ein Buch oder ein Präparat gebeugt, sitzt mein Prosektor Pjotr Ignatjewitsch – ein fleißiger, bescheidener, aber völlig talentloser Mensch, etwa 35 Jahre alt, schon halb kahl und mit großem Bauch. Er arbeitet von früh bis spät, liest Unmengen und merkt sich alles Gelesene – in dieser Hinsicht ist er Gold wert, aber sonst ist er ein richtiges Arbeitspferd, oder, wie man auch sagt, ein wissenschaftlicher Dummkopf. Die typischen Merkmale eines Arbeitspferdes, die ihn vom Talent unterscheiden: sein Horizont ist eng und streng auf sein Spezialgebiet beschränkt, außerhalb davon ist er naiv wie ein Kind. Ich erinnere mich, wie ich eines Morgens ins Zimmer kam und sagte:

„Stellen Sie sich vor, was für ein Unglück! Man sagt, Skobelev ist gestorben.“

Nikolai bekreuzigte sich, und Pjotr Ignatjewitsch drehte sich zu mir um und fragte:

„Welcher Skobelev denn?“

Ein anderes Mal – das war etwas früher – verkündete ich, dass Professor Perow gestorben sei. Der liebe Pjotr Ignatjewitsch fragte:

„Was hat der denn gelesen?“
Es scheint, als könnte neben seinem Ohr Patti singen, China mit all seinen Horden Russland überfallen oder ein Erdbeben passieren – er würde sich nicht einmal rühren, sondern weiterhin seelenruhig mit zusammengekniffenen Augen in sein Mikroskop starren. Kurz gesagt, Hekuba ist ihm völlig egal. Ich würde viel dafür geben, einmal zu sehen, wie dieser trockene Kerl mit seiner Frau schläft.

Noch eine Eigenschaft: sein fanatischer Glaube an die Unfehlbarkeit der Wissenschaft und vor allem an alles, was die Deutschen schreiben. Er ist von sich selbst überzeugt, von seinen Präparaten, kennt den Sinn des Lebens und hat keine Ahnung von Zweifeln oder Enttäuschungen, an denen die Talente ergrauen. Sklavische Verehrung von Autoritäten und keinerlei Bedürfnis, selbst zu denken. Ihn von irgendetwas abzubringen ist schwierig, mit ihm zu streiten schlicht unmöglich. Versuchen Sie mal, mit einem Menschen zu diskutieren, der fest davon überzeugt ist, dass die beste Wissenschaft die Medizin ist, die besten Menschen Ärzte und die besten Traditionen medizinische Traditionen. Von der unseligen medizinischen Vergangenheit ist nur eine Tradition übrig geblieben – die weiße Krawatte, die die Ärzte jetzt tragen; für einen Wissenschaftler oder überhaupt einen gebildeten Menschen können eigentlich nur universitäre Traditionen existieren, ohne Aufteilung in medizinische, juristische und so weiter – aber Pjotr Ignatjewitsch will das nicht einsehen und ist bereit, mit Ihnen bis zum Jüngsten Tag zu streiten.

Seine Zukunft sehe ich glasklar: In seinem ganzen Leben wird er ein paar hundert Präparate von außergewöhnlicher Reinheit herstellen, viele trockene, sehr anständige Referate schreiben, ein Dutzend gewissenhafte Übersetzungen anfertigen – aber das Pulver wird er nicht erfinden. Für das Pulver braucht es Fantasie, Erfindungsgeist, ein Gespür – und das alles fehlt Pjotr Ignatjewitsch. Kurz gesagt: kein Herr der Wissenschaft, sondern ein Arbeiter.

Wir, Pjotr Ignatjewitsch, Nikolai und ich, sprechen halblaut. Uns ist etwas mulmig zumute. Es ist ein besonderes Gefühl, wenn hinter der Tür der Saal wie ein Meer rauscht. In dreißig Jahren habe ich mich daran nicht gewöhnt und spüre es jeden Morgen. Nervös knöpfe ich meinen Gehrock zu, stelle Nikolai unnötige Fragen, bin gereizt... Es sieht aus, als hätte ich Angst, aber das ist keine Angst, sondern etwas anderes, das ich nicht benennen oder beschreiben kann.

Ganz ohne Grund schaue ich auf die Uhr und sage:
„Na, dann? Wir müssen gehen.“

Und dann ziehen wir in folgender Ordnung los: vorne geht Nikolai mit den Präparaten oder mit Atlanten, hinter ihm ich, und hinter mir, mit gesenktem Kopf, trottet das Arbeitspferd; oder, wenn es nötig ist, wird vorne auf einer Bahre eine Leiche getragen, dahinter folgt Nikolai und so weiter. Wenn ich erscheine, stehen die Studenten auf, setzen sich dann hin, und das Meeresrauschen verstummt plötzlich. Es herrscht Windstille.

Ich weiß, worüber ich lesen werde, aber ich weiß nicht, wie ich vortragen werde, womit ich anfange oder aufhöre. Im Kopf keine einzige fertige Formulierung. Aber sobald ich den Saal überblicke (er ist wie ein Amphitheater gebaut) und die stereotype Phrase sage: „Letztes Mal sind wir stehen geblieben bei...“, reiht sich ein Satz an den anderen, als würden sie nur darauf warten, herauszusprudeln – und dann geht es los! Ich spreche unaufhaltsam schnell,
leidenschaftlich, und es scheint, es gäbe keine Kraft, die meinen Redefluss stoppen könnte. Um gut zu lesen, also weder langweilig noch umsonst für die Zuhörer, braucht man neben Talent auch Übung und Erfahrung, man muss ein ganz klares Bild von den eigenen Fähigkeiten haben, von denen, für die man liest, und vom Gegenstand des Vortrags. Außerdem muss man einen kühlen Kopf bewahren, aufmerksam sein und keinen Moment das große Ganze aus den Augen verlieren.

Ein guter Dirigent, der die Idee des Komponisten vermittelt, macht gleichzeitig zwanzig Dinge: Er liest die Partitur, schwingt den Taktstock, beobachtet den Sänger, gibt mal dem Schlagzeug, mal dem Horn ein Zeichen und so weiter. Genau so geht es mir beim Vorlesen. Vor mir sitzen anderthalbhundert Gesichter, keines wie das andere, und dreihundert Augen schauen mir direkt ins Gesicht. Mein Ziel ist es, diese vielköpfige Hydra zu bezwingen. Solange ich jede Minute, während ich spreche, ein klares Gespür für den Grad ihrer Aufmerksamkeit und ihres Verstehens habe, habe ich sie im Griff. Mein anderer Gegner sitzt in mir selbst: Es ist die endlose Vielfalt der Formen, Erscheinungen und Gesetze und die Fülle an eigenen und fremden Gedanken, die daraus erwachsen. Jede Minute muss ich geschickt aus diesem riesigen Material das Wichtigste und Notwendigste herausgreifen und meine Gedanken genauso schnell, wie meine Rede fließt, in eine Form bringen, die für die Hydra verständlich ist und ihre Aufmerksamkeit weckt. Dabei muss ich darauf achten, dass die Gedanken nicht einfach in der Reihenfolge kommen, wie sie entstehen, sondern in einer Ordnung, die für den Aufbau des Bildes, das ich zeichnen will, notwendig ist. Außerdem bemühe ich mich, meine Rede literarisch zu halten, Definitionen möglichst knapp und genau, die Sätze einfach und schön. Jede Minute muss ich mich selbst bremsen und mir bewusst machen, dass mir nur eine Stunde und vierzig Minuten zur Verfügung stehen. Kurz gesagt, es gibt mehr als genug zu tun. Gleichzeitig muss ich Wissenschaftler, Pädagoge und Redner sein, und schlimm ist es, wenn in einem der Redner den Pädagogen und Wissenschaftler übertrumpft – oder umgekehrt.

Man liest eine Viertelstunde, eine halbe Stunde, und plötzlich merkt man, dass die Studenten anfangen, zur Decke zu schauen, auf Pjotr Ignatjewitsch, einer holt ein Taschentuch, der andere rückt sich bequemer hin, ein dritter lächelt seinen Gedanken zu... Das heißt, die Aufmerksamkeit ist erschöpft. Es müssen Maßnahmen ergriffen werden. Beim ersten passenden Moment mache ich einen Wortwitz. Alle anderthalbhundert Gesichter lächeln breit, die Augen glänzen wieder lebhaft, ein kurzes Meeresrauschen geht durch den Saal... Ich lache auch. Die Aufmerksamkeit ist aufgefrischt, ich kann weitermachen.

Kein Sport, kein Spiel, kein anderes Vergnügen hat mir je so viel Freude bereitet wie das Halten von Vorlesungen. Nur während der Vorlesung konnte ich mich ganz der Leidenschaft hingeben und begriff, dass Inspiration keine Erfindung der Dichter ist, sondern tatsächlich existiert. Ich denke, Herkules hat nach dem pikantesten seiner Heldentaten nicht jene süße Erschöpfung empfunden, die ich nach einer Vorlesung jedes Mal verspürte.

So war es früher. Heute aber empfinde ich bei meinen Vorlesungen nur noch Qual.
Keine halbe Stunde vergeht, da spüre ich eine unüberwindliche Schwäche in den Beinen und Schultern. Ich setze mich in den Sessel, aber im Sitzen zu lesen bin ich nicht gewohnt. Nach einer Minute stehe ich wieder auf, mache im Stehen weiter, dann setze ich mich erneut. Mein Mund wird trocken, die Stimme heiser, der Kopf schwindelt... Um meinen Zustand vor den Zuhörern zu verbergen, trinke ich ständig Wasser, huste, schnäuze mich oft, als hätte ich einen Schnupfen, mache unpassende Wortspiele, und am Ende kündige ich die Pause zu früh an. Aber vor allem schäme ich mich.

Mein Gewissen und mein Verstand sagen mir, das Beste, was ich jetzt tun könnte, wäre, den Jungen eine Abschiedsvorlesung zu halten, ihnen ein letztes Wort zu sagen, sie zu segnen und meinen Platz einem Jüngeren und Stärkeren zu überlassen. Aber Gott sei mein Richter – ich habe nicht den Mut, nach meinem Gewissen zu handeln.

Leider bin ich weder Philosoph noch Theologe. Ich weiß genau, dass ich nicht mehr als ein halbes Jahr leben werde; man sollte meinen, gerade jetzt müssten mich am meisten die Fragen über das Jenseits und die Visionen beschäftigen, die meinen Grabesschlaf heimsuchen werden. Aber aus irgendeinem Grund will meine Seele davon nichts wissen, obwohl mein Verstand ihre Bedeutung erkennt. Wie vor 20 oder 30 Jahren, so interessiert mich auch jetzt, kurz vor dem Tod, nur die Wissenschaft. Selbst mit dem letzten Atemzug werde ich daran glauben, dass die Wissenschaft das Wichtigste, Schönste und Notwendigste im Leben des Menschen ist, dass sie immer das höchste Zeichen der Liebe war und bleiben wird und dass allein durch sie der Mensch die Natur und sich selbst besiegt. Dieser Glaube ist vielleicht naiv und im Grunde ungerecht, aber ich bin nicht schuld daran, dass ich so glaube und nicht anders; und ihn in mir zu überwinden, schaffe ich nicht.

Aber darum geht es nicht. Ich bitte nur um Nachsicht mit meiner Schwäche und darum, zu verstehen, dass einen Menschen von Katheder und Schülern zu reißen, den das Schicksal des Knochenmarks mehr interessiert als das Ziel des Universums, ungefähr so wäre, als würde man ihn schon zu Lebzeiten in den Sarg nageln.

Durch Schlaflosigkeit und den ständigen Kampf mit wachsender Schwäche passiert etwas Merkwürdiges mit mir. Während der Vorlesung steigen mir plötzlich Tränen in den Hals, die Augen fangen an zu jucken, und ich spüre ein leidenschaftliches, hysterisches Bedürfnis, die Hände auszustrecken und laut zu klagen. Ich möchte mit lauter Stimme hinausrufen, dass das Schicksal mich, einen berühmten Menschen, zum Tode verurteilt hat, dass in einem halben Jahr schon ein anderer hier im Hörsaal das Sagen haben wird. Ich will hinausrufen, dass ich vergiftet bin; neue Gedanken, die ich früher nicht kannte, haben meine letzten Lebenstage vergiftet und stechen weiter in meinem Kopf wie Moskitos. In solchen Momenten erscheint mir meine Lage so schrecklich, dass ich möchte, alle meine Zuhörer würden sich entsetzen, aufspringen und in panischer Angst, mit verzweifeltem Geschrei, zum Ausgang stürzen.

Solche Minuten durchzustehen ist nicht leicht.

Nach der Vorlesung sitze ich zu Hause und arbeite. Ich lese Zeitschriften, Dissertationen oder bereite die nächste Vorlesung vor, manchmal schreibe ich auch etwas. Ich arbeite mit Unterbrechungen, weil ich Besucher empfangen muss.
Es klingelt. Ein Kollege kommt, um etwas zu besprechen. Er tritt mit Hut und Stock herein, reicht mir beides und sagt:

— Ich bin nur ganz kurz da, ganz kurz! Bleiben Sie sitzen, collega! Nur zwei Worte!

Zuerst geben wir uns alle Mühe, einander zu zeigen, wie außergewöhnlich höflich wir sind und wie sehr wir uns freuen, uns zu sehen. Ich setze ihn in den Sessel, er setzt mich; dabei streichen wir uns vorsichtig gegenseitig über die Taille, berühren Knöpfe, als ob wir einander abtasten und Angst hätten, uns zu verbrennen. Wir lachen beide, obwohl nichts Lustiges gesagt wurde. Nachdem wir Platz genommen haben, beugen wir die Köpfe zusammen und sprechen halblaut. So herzlich wir auch zueinander sind, wir können es nicht lassen, unsere Rede mit allerlei Chinoiserie zu vergolden, wie: „Sie haben völlig richtig bemerkt“ oder „wie ich bereits die Ehre hatte, Ihnen zu sagen“. Wir können es auch nicht lassen, loszuprusten, wenn einer von uns einen Witz macht, selbst wenn er missglückt ist. Sobald wir das Geschäftliche besprochen haben, springt der Kollege auf, schwenkt seinen Hut in Richtung meiner Arbeit und beginnt sich zu verabschieden. Wieder tasten wir einander ab und lachen. Ich bringe ihn bis in den Flur; dort helfe ich ihm in den Pelz, aber er weicht dieser großen Ehre auf jede erdenkliche Weise aus. Dann, wenn Jegor die Tür öffnet, versichert mir der Kollege, dass ich mich erkälten werde, und ich tue so, als wäre ich bereit, ihm sogar bis auf die Straße zu folgen. Und wenn ich schließlich wieder in mein Arbeitszimmer zurückkehre, lächelt mein Gesicht immer noch, wahrscheinlich aus Gewohnheit.

Kurz darauf ein weiterer Klingelton. Jemand kommt in den Flur, zieht sich lange aus und hustet. Jegor meldet, dass ein Student gekommen ist. Ich sage: Lass ihn herein. Nach einer Minute tritt ein junger Mann mit angenehmem Äußeren zu mir. Seit einem Jahr haben wir ein gespanntes Verhältnis: Er antwortet bei den Prüfungen miserabel, und ich gebe ihm Fünfen. Solche Jungs, die ich – um im Studentenjargon zu sprechen – durchs Examen jage oder durchfallen lasse, habe ich jedes Jahr etwa sieben. Diejenigen, die wegen Unfähigkeit oder Krankheit durchfallen, tragen ihr Kreuz gewöhnlich geduldig und handeln nicht mit mir. Handeln aber und kommen zu mir nach Hause nur die Sanguiniker, die großherzigen Naturen, denen das Prüfungsgezerre den Appetit verdirbt und den regelmäßigen Opernbesuch stört. Den ersten komme ich entgegen, die anderen jage ich ein ganzes Jahr lang durchs Examen.

— Setzen Sie sich, — sage ich zu meinem Gast. — Was gibt’s?

— Entschuldigen Sie die Störung, Herr Professor… — beginnt er, stotternd und schaut mich nicht an. — Ich hätte Sie niemals gestört, wenn nicht… Ich habe schon fünfmal bei Ihnen die Prüfung gemacht und… bin durchgefallen. Ich bitte Sie, seien Sie so nett und geben Sie mir wenigstens ein Genügend, weil…

Das Argument, das alle Faulpelze zu ihrer Verteidigung vorbringen, ist immer dasselbe: Sie haben alle anderen Fächer glänzend bestanden und sind nur bei mir durchgefallen – und das, obwohl sie ausgerechnet für mein Fach immer besonders fleißig gelernt haben und es bestens beherrschen; durchgefallen sind sie nur wegen irgendeines unerklärlichen Missverständnisses.
„Entschuldigen Sie, mein Freund“, sage ich zu meinem Gast, „ich kann Ihnen kein Genügend geben. Lesen Sie die Vorlesungen noch einmal und kommen Sie wieder. Dann sehen wir weiter.“

Pause. Ich verspüre Lust, den Studenten ein wenig zu quälen, weil er Bier und Oper mehr liebt als die Wissenschaft, und sage seufzend:

„Meiner Meinung nach ist das Beste, was Sie jetzt tun können, das Medizinstudium ganz aufzugeben. Wenn Sie bei Ihren Fähigkeiten die Prüfung nicht bestehen, fehlt Ihnen offensichtlich entweder der Wille oder die Berufung, Arzt zu werden.“

Das Gesicht des Sanguinikers wird lang.

„Verzeihen Sie, Herr Professor“, sagt er mit einem schiefen Lächeln, „aber das wäre von meiner Seite doch ziemlich seltsam. Fünf Jahre studieren und dann plötzlich … gehen!“

„Ja, natürlich! Lieber fünf Jahre umsonst verlieren, als dann das ganze Leben etwas zu machen, das man nicht liebt.“

Aber sofort tut er mir leid, und ich beeile mich zu sagen:

„Wie Sie meinen. Also, lesen Sie noch etwas und kommen Sie wieder.“

„Wann?“, fragt der Faule mit dumpfer Stimme.

„Wann Sie wollen. Von mir aus schon morgen.“

Und in seinen gutmütigen Augen lese ich: ‚Kommen kann ich ja, aber du, du Esel, jagst mich doch wieder raus!‘

„Natürlich“, sage ich, „klüger werden Sie nicht davon, wenn Sie die Prüfung bei mir noch fünfzehnmal wiederholen, aber es wird Ihren Charakter stärken. Und dafür danke ich Ihnen.“

Stille. Ich stehe auf und warte, dass der Gast geht, aber er bleibt stehen, schaut zum Fenster, zupft an seinem Bart und denkt nach. Es wird langweilig.

Die Stimme des Sanguinikers ist angenehm, voll, die Augen klug, spöttisch, das Gesicht gutmütig, leicht verbeult vom vielen Bier und langen Liegen auf dem Sofa; er könnte mir sicher viel Interessantes erzählen – über Oper, über seine Liebschaften, über seine Freunde, die er mag, aber leider gehört es sich nicht, darüber zu sprechen. Dabei würde ich ihm gerne zuhören.

„Herr Professor! Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, dass, wenn Sie mir ein Genügend geben, ich …“

Sobald es zum „Ehrenwort“ kommt, winke ich ab und setze mich wieder an den Tisch. Der Student überlegt noch eine Minute und sagt dann traurig:

„Dann also – leben Sie wohl … Verzeihen Sie.“

„Leben Sie wohl, mein Freund. Alles Gute für Ihre Gesundheit.“

Er geht zögernd in den Flur, zieht sich langsam an und überlegt draußen auf der Straße wahrscheinlich noch lange; ihm fällt wohl nichts Besseres ein, als mich einen „alten Teufel“ zu nennen, und dann geht er in ein schlechtes Restaurant, trinkt Bier, isst zu Mittag und legt sich dann zu Hause schlafen. Ruhe sanft, ehrlicher Arbeiter!

Der dritte Klingelton. Ein junger Doktor tritt ein, im neuen schwarzen Anzug, mit goldener Brille und natürlich weißer Fliege. Er stellt sich vor. Ich bitte ihn, Platz zu nehmen, und frage, was er wünscht. Nicht ohne Aufregung beginnt der junge Diener der Wissenschaft zu erzählen, dass er dieses Jahr das Doktorandenexamen bestanden hat und jetzt nur noch die Dissertation schreiben muss. Er würde gerne bei mir arbeiten, unter meiner Leitung, und wäre mir sehr verbunden, wenn ich ihm ein Thema für die Dissertation geben könnte.
Und sie fand es lustig, dass die Studenten sich prügeln und dass ich sie in die Ecke stelle, und
sie lachte. Sie war ein sanftes, geduldiges und gutes Kind. Oft sah ich, wie man ihr etwas wegnahm, sie grundlos bestrafte oder ihre Neugier nicht stillte – dann mischte sich zu ihrem ständigen vertrauensvollen Gesichtsausdruck noch Traurigkeit, und das war alles. Ich konnte sie nie verteidigen, sondern hatte nur den Wunsch, wenn ich diese Traurigkeit sah, sie zu mir zu nehmen und sie im Ton einer alten Amme zu trösten: „Mein liebes, armes Waisenkind!“

Ich erinnere mich auch, dass sie es liebte, sich schön anzuziehen und mit Parfüm zu besprühen. In dieser Hinsicht war sie mir ähnlich. Ich mag auch schöne Kleidung und gute Düfte.

Ich bedaure, dass ich weder Zeit noch Lust hatte, den Anfang und die Entwicklung der Leidenschaft zu verfolgen, die Katja mit 14 oder 15 Jahren schon ganz ergriffen hatte. Ich spreche von ihrer leidenschaftlichen Liebe zum Theater. Wenn sie in den Ferien aus dem Institut zu uns kam und bei uns wohnte, sprach sie über nichts so begeistert und mit so viel Feuer wie über Theaterstücke und Schauspieler. Mit ihren ständigen Gesprächen über das Theater ermüdete sie uns. Meine Frau und die Kinder hörten ihr nicht mehr zu. Nur mir fehlte der Mut, ihr meine Aufmerksamkeit zu verweigern. Wenn sie das Bedürfnis hatte, ihre Begeisterung zu teilen, kam sie zu mir ins Arbeitszimmer und sagte bittend:

„Nikolai Stepanitsch, darf ich mit Ihnen über das Theater sprechen?“

Ich zeigte auf die Uhr und sagte:

„Du hast eine halbe Stunde. Fang an.“

Später brachte sie ganze Dutzende von Porträts von Schauspielern und Schauspielerinnen mit, die sie regelrecht anbetete, dann versuchte sie mehrmals, bei Amateuraufführungen mitzuspielen, und schließlich, als sie ihren Kurs beendet hatte, erklärte sie mir, dass sie zur Schauspielerin geboren sei.

Ich habe Katjas Theaterbegeisterung nie geteilt. Meiner Meinung nach, wenn ein Stück gut ist, braucht es keine Mühe der Schauspieler, um Eindruck zu machen: Es reicht, es einfach zu lesen. Und wenn das Stück schlecht ist, macht kein Spiel es besser.

In meiner Jugend ging ich oft ins Theater, und jetzt nimmt die Familie zwei Mal im Jahr eine Loge und „lüftet“ mich. Natürlich reicht das nicht aus, um sich ein Urteil über das Theater zu erlauben, aber ich sage trotzdem ein paar Worte dazu. Meiner Ansicht nach ist das Theater nicht besser geworden als vor 30 oder 40 Jahren. Noch immer finde ich weder im Theaterflur noch im Foyer ein Glas sauberes Wasser. Noch immer kassieren die Kapelldiner eine Strafe von mir für meinen Pelzmantel, obwohl es im Winter nichts Verwerfliches daran gibt, warme Kleidung zu tragen. Noch immer spielt in den Pausen unnötigerweise Musik, die dem Eindruck des Stücks noch etwas Neues, Unerwünschtes hinzufügt. Noch immer gehen die Männer in den Pausen ins Buffet, um Schnaps zu trinken. Wenn man im Kleinen keinen Fortschritt sieht, suche ich ihn vergeblich im Großen. Wenn ein Schauspieler, von Kopf bis Fuß in Theatertraditionen und Vorurteilen gefangen, versucht, einen einfachen, gewöhnlichen Monolog „Sein oder Nichtsein“ nicht einfach, sondern unbedingt mit Zischen und mit Krämpfen im ganzen Körper vorzutragen, oder wenn er mich davon überzeugen will, dass
um jeden Preis dieser Chatski, der viel mit Dummköpfen spricht und eine Närrin liebt, ein sehr kluger Mensch sei und dass „Der Verstand macht Leiden“ kein langweiliges Stück sei, dann weht mir von der Bühne derselbe Mief der Routine entgegen, der mich schon vor vierzig Jahren langweilte, als man mich mit klassischen Gejaule und Brustgetrommel traktierte. Jedes Mal verlasse ich das Theater konservativer, als ich es betreten habe.

Die sentimentale und vertrauensselige Menge kann man davon überzeugen, dass das Theater in seiner jetzigen Form eine Schule ist. Wer aber weiß, was eine Schule wirklich bedeutet, lässt sich darauf nicht ein. Ich weiß nicht, wie es in fünfzig oder hundert Jahren sein wird, aber unter den jetzigen Bedingungen kann das Theater nur Unterhaltung bieten. Doch diese Unterhaltung ist zu teuer, um sie weiterhin zu genießen. Sie raubt dem Staat Tausende junger, gesunder und talentierter Männer und Frauen, die, wenn sie sich nicht dem Theater widmen würden, gute Ärzte, Landwirte, Lehrerinnen oder Offiziere sein könnten; sie nimmt dem Publikum die Abende – die beste Zeit für geistige Arbeit und für Gespräche mit Freunden. Von den Kosten ganz zu schweigen, und von dem moralischen Schaden, den der Zuschauer nimmt, wenn er auf der Bühne falsch verstandene Morde, Ehebruch oder Verleumdung sieht.

Katja dagegen war ganz anderer Meinung. Sie versicherte mir, dass das Theater, selbst in seiner jetzigen Form, über den Hörsälen, über den Büchern, über allem auf der Welt steht. Das Theater – das ist eine Kraft, die alle Künste in sich vereint, und Schauspieler sind Missionare. Keine Kunst und keine Wissenschaft für sich allein kann so stark und so sicher auf die menschliche Seele wirken wie die Bühne, und nicht umsonst genießt ein Schauspieler mittleren Formats im Land weit größere Popularität als der beste Wissenschaftler oder Künstler. Und kein öffentliches Wirken kann so viel Genuss und Befriedigung geben wie das Bühnenspiel.

Und eines schönen Tages trat Katja in eine Theatertruppe ein und fuhr, glaube ich, nach Ufa, nahm viel Geld mit, eine Menge bunter Hoffnungen und aristokratische Ansichten über die Sache.

Die ersten Briefe von unterwegs waren erstaunlich. Ich las sie und wunderte mich ehrlich, wie auf so kleinen Blättern so viel Jugend, Reinheit der Seele, heilige Naivität und dazu noch kluge, treffende Urteile Platz finden konnten, die einem guten Männerverstand Ehre gemacht hätten. Die Wolga, die Natur, die Städte, die sie besuchte, die Kollegen, ihre Erfolge und Misserfolge – sie beschrieb sie nicht, sie pries sie; jede Zeile atmete jenes Zutrauen, das ich von ihrem Gesicht kannte – und dabei jede Menge Grammatikfehler und fast gar keine Satzzeichen.

Keine sechs Monate später bekam ich einen höchst poetischen und begeisterten Brief, der mit den Worten begann: „Ich habe mich verliebt.“ Dem Brief lag ein Foto bei, das einen jungen Mann zeigte, glattrasiert, mit breitkrempigem Hut und einem über die Schulter geworfenen Plaid. Die folgenden Briefe waren nach wie vor großartig, aber nun tauchten darin schon Satzzeichen auf.
Die Zeichensetzung war plötzlich da, die Grammatikfehler verschwanden, und die Briefe hatten auf einmal einen ausgeprägt männlichen Ton.

Katja schrieb mir nun, es wäre doch schön, irgendwo an der Wolga ein großes Theater zu bauen – natürlich auf Genossenschaftsbasis – und dafür die reichen Kaufleute und Dampfschiffbesitzer zu gewinnen. Es gäbe dann viel Geld, riesige Einnahmen, die Schauspieler würden als Gemeinschaft arbeiten… Vielleicht ist all das wirklich gut, aber ich denke, solche Ideen können nur aus einem Männerkopf stammen.

Wie dem auch sei, anderthalb bis zwei Jahre lang schien alles in bester Ordnung zu sein: Katja liebte, glaubte an ihre Sache und war glücklich. Doch dann merkte ich in ihren Briefen erste Anzeichen des Niedergangs. Es fing damit an, dass Katja sich über ihre Kollegen beklagte – das ist immer das erste und unheilvollste Symptom. Wenn ein junger Wissenschaftler oder Literat seine Laufbahn damit beginnt, bitter über andere Wissenschaftler oder Literaten zu klagen, dann heißt das, er ist schon müde und taugt nichts für die Sache. Katja schrieb mir, dass ihre Kollegen nicht zu den Proben kommen und nie ihre Rollen kennen; bei der Inszenierung alberner Stücke und in ihrem Auftreten auf der Bühne zeigt jeder von ihnen völlige Respektlosigkeit gegenüber dem Publikum. Um der Einnahmen willen, über die alle nur reden, lassen sich die Schauspielerinnen dazu herab, Chansons zu singen, und die Tragöden bringen Couplets, in denen sie sich über gehörnte Ehemänner und die Schwangerschaft untreuer Frauen lustig machen und so weiter. Im Grunde ist es erstaunlich, wie das Provinztheater überhaupt noch nicht zugrunde gegangen ist und wie es sich auf so einem dünnen, morschen Faden hält.

Ich antwortete Katja mit einem langen und, ehrlich gesagt, ziemlich langweiligen Brief. Unter anderem schrieb ich ihr: „Ich habe oft mit alten Schauspielern gesprochen, den edelsten Menschen, die mir ihre Freundschaft schenkten. Aus diesen Gesprächen habe ich verstanden, dass ihre Arbeit weniger von ihrem eigenen Verstand und ihrer Freiheit geleitet wird, als vielmehr von der Mode und der Stimmung der Gesellschaft. Die Besten von ihnen mussten in ihrem Leben Tragödien, Operetten, Pariser Schwänke und Märchenspiele spielen und hatten immer das Gefühl, dass sie auf dem richtigen Weg sind und etwas Nützliches tun. Du siehst also, die Ursache des Übels liegt nicht bei den Schauspielern, sondern tiefer – in der Kunst selbst und in der Einstellung der Gesellschaft dazu.“ 

Mein Brief hat Katja nur geärgert. Sie antwortete: „Wir singen aus völlig verschiedenen Opern. Ich habe dir nicht von den edelsten Menschen geschrieben, die dir ihre Freundschaft schenkten, sondern von einer Bande Gauner, die mit Edelmut nichts zu tun haben. Das ist eine Horde wilder Leute, die nur deshalb auf der Bühne gelandet sind, weil sie nirgendwo anders genommen würden, und die sich nur deshalb Künstler nennen, weil sie dreist sind. Kein einziges Talent, dafür jede Menge Stümper, Säufer, Intriganten, Klatschbasen. Ich kann dir gar nicht sagen, wie bitter es für mich ist, dass die Kunst, die ich so liebe, in die Hände von Menschen geraten ist, die ich hasse; bitter, dass die besten Menschen das Übel nur aus der Ferne sehen, nicht näher kommen wollen und statt einzugreifen, schwere, grundsätzliche Briefe schreiben.
...überflüssige Moralpredigten..." und so weiter, alles in diesem Stil.

Nach einiger Zeit bekam ich einen weiteren Brief: „Ich bin unmenschlich betrogen worden. Ich kann nicht mehr leben. Verfügen Sie über mein Geld, wie Sie es für richtig halten. Ich habe Sie geliebt wie einen Vater und meinen einzigen Freund. Verzeihen Sie.“ 

Es stellte sich heraus, dass auch er zu dieser „Herde wilder Menschen“ gehörte. Später, aus ein paar Andeutungen, konnte ich erraten, dass es einen Selbstmordversuch gegeben hatte. Offenbar hat Katja versucht, sich zu vergiften. Wahrscheinlich war sie danach ernsthaft krank, denn den nächsten Brief bekam ich bereits aus Jalta, wohin sie die Ärzte vermutlich geschickt hatten. Ihr letzter Brief an mich enthielt die Bitte, ihr so schnell wie möglich tausend Rubel nach Jalta zu schicken, und endete so: „Entschuldigen Sie, dass der Brief so düster ist. Gestern habe ich mein Kind beerdigt.“ Nach etwa einem Jahr auf der Krim kam sie wieder nach Hause.

Sie war fast vier Jahre unterwegs, und ich muss zugeben, dass ich ihr gegenüber in dieser Zeit eine recht klägliche und sonderbare Rolle gespielt habe. Als sie mir damals mitteilte, dass sie Schauspielerin werden würde, und mir später von ihrer Liebe schrieb, wenn sie dann wieder vom Geist der Verschwendung gepackt wurde und ich ihr auf ihre Bitte mal tausend, mal zweitausend Rubel schicken musste, wenn sie mir von ihrem Todeswunsch und dann wieder vom Tod ihres Kindes schrieb – jedes Mal war ich ratlos, und meine ganze Anteilnahme an ihrem Schicksal bestand nur darin, dass ich viel nachdachte und lange, langweilige Briefe schrieb, die ich eigentlich auch hätte lassen können. Dabei war ich doch ihr Ersatzvater und liebte sie wie eine Tochter!

Jetzt wohnt Katja eine halbe Werst von mir entfernt. Sie hat eine Fünfzimmerwohnung gemietet und sich dort recht komfortabel und mit ihrem typischen Geschmack eingerichtet. Würde jemand ihre Einrichtung zeichnen, dann wäre das vorherrschende Gefühl im Bild Faulheit. Für den trägen Körper – weiche Sofas, weiche Hocker; für die trägen Beine – Teppiche; für die trägen Augen – ausgebleichte, matte oder stumpfe Farben; für die träge Seele – eine Fülle billiger Fächer und kleiner Bilder an den Wänden, in denen Originalität der Ausführung wichtiger ist als der Inhalt, ein Übermaß an Tischchen und Regalen, vollgestellt mit völlig nutzlosen und wertlosen Dingen, unförmige Stofffetzen statt Gardinen... All das, zusammen mit der Scheu vor kräftigen Farben, Symmetrie und Weite, zeugt – neben der offensichtlichen Faulheit – auch von einem verdorbenen Geschmack. Den ganzen Tag liegt Katja auf dem Sofa und liest Bücher, vor allem Romane und Erzählungen. Sie verlässt das Haus nur einmal am Tag, nachmittags, um mich zu sehen.

Ich arbeite, während Katja nicht weit von mir auf dem Sofa sitzt, schweigt und sich in ihren Schal wickelt, als wäre ihr kalt. Ob ich sie deshalb mag, oder ob ich mich einfach an ihre häufigen Besuche gewöhnt habe, als sie noch ein Mädchen war – ihre Anwesenheit stört mich beim Arbeiten nicht. Hin und wieder stelle ich ihr mechanisch eine Frage, sie gibt eine sehr knappe Antwort; oder, um mich kurz zu entspannen,
drehe ich mich zu ihr um und beobachte, wie sie gedankenverloren irgendeine medizinische Zeitschrift oder Zeitung durchblättert. Und dabei fällt mir auf, dass ihr Gesicht nicht mehr den alten, vertrauensvollen Ausdruck hat. Jetzt wirkt sie kühl, gleichgültig, zerstreut – wie Reisende, die lange auf ihren Zug warten müssen. Sie ist immer noch ebenso schlicht und schön gekleidet wie früher, aber nachlässig; man sieht, dass ihr Kleid und ihre Frisur ziemlich unter den Sofas und Schaukelstühlen leiden, auf denen sie den ganzen Tag liegt. Neugierig ist sie auch nicht mehr wie früher. Sie stellt mir keine Fragen mehr, als hätte sie im Leben schon alles erlebt und würde nichts Neues mehr erwarten.

Gegen Ende der vierten Stunde kommt Bewegung in den Salon und das Wohnzimmer. Lisa ist aus dem Konservatorium zurück und hat Freundinnen mitgebracht. Man hört, wie sie am Flügel spielen, ihre Stimmen ausprobieren und lachen; im Esszimmer deckt Jegor den Tisch und klappert mit dem Geschirr.

„Auf Wiedersehen“, sagt Katja. „Heute schaue ich bei euch nicht vorbei. Sagt bitte Bescheid, ich habe keine Zeit. Komm du mal rüber.“

Wenn ich sie in den Flur begleite, mustert sie mich streng von oben bis unten und sagt ärgerlich:

„Du wirst immer dünner! Warum lässt du dich nicht behandeln? Ich fahre zu Sergej Fjodorowitsch und hole ihn. Er soll dich sich mal anschauen.“

„Nicht nötig, Katja.“

„Ich verstehe nicht, was deine Familie da macht! Toll, wirklich.“

Sie zieht hastig ihren Pelz an, und dabei fallen aus ihrer nachlässig gemachten Frisur garantiert zwei, drei Haarnadeln auf den Boden. Die Frisur ist ihr egal, keine Zeit zum Nachbessern; sie stopft die herabgefallenen Locken ungeschickt unter die Mütze und geht.

Als ich ins Esszimmer komme, fragt mich meine Frau:

„War Katja gerade bei dir? Warum ist sie nicht zu uns reingekommen? Das ist ja wirklich seltsam...“

„Mama!“, sagt Lisa ihr vorwurfsvoll. „Wenn sie nicht will, dann lass sie doch. Wir müssen ihr doch nicht die Füße küssen.“

„Wie du meinst, aber das ist schon eine Geringschätzung. Drei Stunden im Arbeitszimmer sitzen und nicht an uns denken. Na, wie sie will.“

Waria und Lisa – beide können Katja nicht ausstehen. Diese Abneigung ist mir unverständlich, und wahrscheinlich muss man eine Frau sein, um sie zu begreifen. Ich schwöre, von den eineinhalb Hundert jungen Männern, die ich fast täglich in meinen Vorlesungen sehe, und von den hundert älteren, denen ich jede Woche begegne, gibt es wohl kaum einen, der Hass und Abscheu gegenüber Katjas Vergangenheit empfinden würde, also ihrer unehelichen Schwangerschaft und dem unehelichen Kind. Und zugleich fällt mir keine einzige Frau oder kein einziges Mädchen ein, die ich kenne, die nicht bewusst oder instinktiv solche Gefühle in sich trüge. Und das liegt nicht daran, dass Frauen tugendhafter oder reiner wären als Männer: Tugendhaftigkeit und Reinheit unterscheiden sich wenig vom Laster, wenn sie nicht frei von bösen Gefühlen sind. Ich erkläre mir das einfach mit der Rückständigkeit der Frauen. Das traurige Mitleid und das schlechte Gewissen, das der moderne Mann beim Anblick von Unglück empfindet, sagen mir viel mehr über Kultur und moralischen Fortschritt als Hass und Abscheu. Die moderne Frau ist genauso
so weinerlich und grobherzig wie im Mittelalter. Meiner Meinung nach handeln diejenigen ganz vernünftig, die ihr raten, sich wie ein Mann zu erziehen.

Meine Frau mag Katja auch nicht, weil sie Schauspielerin war, wegen ihrer Undankbarkeit, ihres Stolzes, ihrer Exzentrik und all der zahlreichen Fehler, die eine Frau immer bei einer anderen findet.

Außer mir und meiner Familie essen bei uns noch zwei, manchmal drei Freundinnen meiner Tochter mit, sowie Alexander Adolfowitsch Gnekker, Lisas Verehrer und Bewerber um ihre Hand. Das ist ein junger Blondschopf, keine dreißig Jahre alt, von mittlerer Größe, sehr korpulent, breit gebaut, mit rötlichen Koteletten an den Ohren und mit gefärbtem Schnurrbart, der seinem vollen, glatten Gesicht etwas Puppenhaftes verleiht. Er trägt ein sehr kurzes Jackett, eine bunte Weste, Hosen mit großen Karos – oben weit, unten sehr eng – und gelbe Schuhe ohne Absatz. Seine Augen sind hervorstehend, wie bei einem Krebs, seine Krawatte sieht aus wie ein Krebshals, und mir scheint, dieser ganze junge Mann verströmt einen leichten Geruch nach Krebssuppe. Er ist täglich bei uns, aber niemand in meiner Familie weiß, woher er kommt, wo er gelernt hat und wovon er lebt. Er spielt kein Instrument und singt nicht, hat aber irgendwie mit Musik und Gesang zu tun, verkauft irgendwo irgendwelche Flügel, ist oft im Konservatorium, kennt alle Berühmtheiten und organisiert bei Konzerten. Über Musik urteilt er mit viel Autorität, und ich habe beobachtet, dass ihm alle gerne zustimmen.

Reiche Leute haben immer so eine Art Mitesser um sich; Wissenschaft und Kunst auch. Es gibt wohl keine Kunst und keine Wissenschaft auf der Welt, die frei wären von solchen „Fremdkörpern“ wie diesem Herrn Gnekker. Ich bin kein Musiker, vielleicht irre ich mich in Bezug auf Gnekker, den ich zudem kaum kenne. Aber mir erscheinen seine Autorität und die Würde, mit der er am Flügel steht und zuhört, wenn jemand spielt oder singt, einfach zu verdächtig.

Sie können hundertmal Gentleman und geheimer Rat sein – wenn Sie eine Tochter haben, sind Sie trotzdem nicht davor gefeit, dass das Spießbürgertum in Ihr Haus und Ihre Stimmung Einzug hält, durch das Werben, das Heiratsanbahnen und die Hochzeit. Ich zum Beispiel kann mich einfach nicht mit dem feierlichen Gesichtsausdruck abfinden, den meine Frau jedes Mal aufsetzt, wenn Gnekker bei uns sitzt, ebenso wenig mit den Flaschen Lafite, Portwein und Sherry, die nur seinetwegen aufgestellt werden, damit er sieht, wie großzügig und luxuriös wir leben. Ich kann auch Lisas abgehacktes Lachen, das sie sich im Konservatorium angewöhnt hat, und ihre Art, die Augen zusammenzukneifen, wenn Männer zu Gast sind, nicht ausstehen. Vor allem aber verstehe ich nicht, warum ein Mensch, der meinen Gewohnheiten, meiner Wissenschaft, meinem ganzen Lebensstil völlig fremd ist, der so gar nichts mit den Menschen gemeinsam hat, die ich liebe, jeden Tag zu mir kommt und jeden Tag mit mir isst. Meine Frau und das Personal flüstern geheimnisvoll, „das ist der Bräutigam“, aber ich verstehe ihn trotzdem nicht.
Seine Anwesenheit verwirrt mich ebenso, als hätte man mir einen Zulu an den Tisch gesetzt. Und genauso wundert es mich, dass meine Tochter, die ich immer für ein Kind gehalten habe, genau diesen Schlips, diese Augen und diese weichen Wangen liebt...

Früher mochte ich das Mittagessen, oder es war mir zumindest egal. Jetzt aber ruft es in mir nichts hervor außer Langeweile und Gereiztheit. Seitdem ich Exzellenz geworden bin und Dekan der Fakultät war, hat meine Familie es für nötig gehalten, unser Menü und unsere Tischgewohnheiten komplett umzukrempeln. Anstatt der einfachen Gerichte, die ich als Student und Arzt gewohnt war, serviert man mir jetzt Püreesuppe, in der irgendwelche weiße Eiszapfen schwimmen, und Nieren in Madeira. Der Generalsrang und mein Ruf haben mir für immer den Schtschi, die leckeren Piroggen, die Gans mit Äpfeln und den Barsch mit Grütze genommen. Sie haben mir auch die Dienstmagd Agascha genommen, eine geschwätzige und fröhliche alte Frau, die jetzt durch Jegor ersetzt wurde, einen dummen und arroganten Burschen, mit einem weißen Handschuh an der rechten Hand. Die Pausen zwischen den Gängen sind kurz, kommen mir aber endlos vor, weil es nichts gibt, womit man sie füllen könnte. Es gibt kein altes Lachen mehr, keine ungezwungenen Gespräche, keine Scherze, kein Lachen, keine Zärtlichkeiten und keine Freude, die früher Kinder, Frau und mich ergriff, wenn wir uns in der Essstube versammelten. Für mich, der viel zu tun hat, war das Mittagessen eine Zeit der Erholung und des Zusammenseins, für Frau und Kinder ein Fest, kurz zwar, aber hell und fröhlich, weil sie wussten, dass ich für eine halbe Stunde nicht der Wissenschaft, nicht den Studenten gehöre, sondern nur ihnen und niemand sonst. Es gibt kein betrunkensein mehr nach nur einem Gläschen, keine Agascha mehr, keinen Barsch mit Grütze, keinen Lärm mehr, wie er immer aufkam, wenn die Katze sich mit dem Hund unter dem Tisch stritt oder der Verband von Katanas Wange in die Suppe fiel.

Das jetzige Mittagessen zu beschreiben, ist genauso fade, wie es zu essen. Im Gesicht meiner Frau liegen Feierlichkeit, aufgesetzte Würde und ihr übliches besorgtes Ausdruck. Sie blickt nervös auf unsere Teller und sagt: „Ich sehe, euch schmeckt der Braten nicht... Sag doch, schmeckt er nicht?“ Und ich muss antworten: „Mach dir keine Sorgen, Liebes, der Braten ist ganz ausgezeichnet.“ Und sie: „Du hältst immer zu mir, Nikolai Stepanowitsch, und sagst nie die Wahrheit. Warum hat Alexander Adolfowitsch so wenig gegessen?“ Und so geht das den ganzen Mittag weiter. Liza lacht abgehackt und kneift die Augen zusammen. Ich schaue beide an, und gerade jetzt beim Essen wird mir vollkommen klar, dass das Innenleben beider längst meinem Blick entglitten ist. Es fühlt sich an, als hätte ich früher mit einer echten Familie zusammen gelebt und säße jetzt als Gast bei einer unechten Frau und einer unechten Liza am Tisch. Mit beiden ist eine abrupte Veränderung passiert, ich habe diesen langen Prozess, wie sie sich veränderten, einfach verschlafen – und kein Wunder, dass ich nichts mehr verstehe. Warum kam es zu dieser Veränderung? Ich weiß es nicht. Vielleicht liegt das ganze Unglück darin, dass meine Frau und meine Tochter nicht die gleiche Kraft bekommen haben wie ich. Von Kindheit an war ich daran gewöhnt, äußeren Einflüssen zu widerstehen, und habe mich ausreichend abgehärtet;
solche Alltagskatastrophen wie Bekanntheit, der Generalsrang, der Wechsel von bescheidener Zufriedenheit zu einem Leben über die Verhältnisse, Umgang mit der feinen Gesellschaft und so weiter – all das hat mich kaum berührt, ich bin heil und unversehrt geblieben. Aber für meine schwachen, ungehärteten Frau und Liza war es, als hätte sich eine riesige Schneemasse auf sie gestürzt und sie erdrückt.

Die jungen Damen und Gnecker reden über Fugen, Kontrapunkte, Sänger und Pianisten, über Bach und Brahms, und meine Frau lächelt ihnen zustimmend zu, aus Angst, für musikalisch unwissend gehalten zu werden, und murmelt: „Wie reizend… Wirklich? Erzählen Sie…“ Gnecker isst würdevoll, macht würdevoll seine Witze und hört sich die Bemerkungen der Damen gönnerhaft an. Manchmal überkommt ihn das Bedürfnis, in schlechtem Französisch zu sprechen, und dann findet er es aus irgendeinem Grund angebracht, mich mit „votre excellence“ anzureden.

Ich dagegen bin missmutig. Offenbar störe ich sie alle, und sie stören mich. Nie zuvor hatte ich so direkt mit Standesunterschieden zu tun, aber jetzt quält mich genau so etwas. Ich bemühe mich, an Gnecker nur das Schlechte zu sehen, finde es auch bald und leide darunter, dass an seiner Stelle ein Mensch von außerhalb meines Kreises sitzt. Seine Anwesenheit hat noch auf eine andere Weise einen schlechten Einfluss auf mich. Normalerweise, wenn ich allein bin oder mit Menschen zusammen, die ich liebe, denke ich nie an meine Verdienste – und wenn doch, dann erscheinen sie mir so unbedeutend, als wäre ich erst gestern Wissenschaftler geworden. Aber in Gesellschaft von Leuten wie Gnecker kommen mir meine Verdienste wie ein gewaltiger Berg vor, dessen Gipfel in den Wolken verschwindet, und zu dessen Füßen kaum sichtbar irgendwelche Gneckers herumkrabbeln.

Nach dem Mittagessen gehe ich in mein Arbeitszimmer und rauche dort meine einzige Pfeife am Tag – ein Überbleibsel einer längst vergangenen, schlechten Angewohnheit, von morgens bis abends zu qualmen. Während ich rauche, kommt meine Frau herein und setzt sich, um mit mir zu reden. Wie schon am Morgen weiß ich im Voraus, worum es gehen wird.

„Wir müssen mal ernsthaft reden, Nikolai Stepanowitsch“, beginnt sie. „Es geht um Liza… Warum achtest du nicht darauf?“

„Wie meinst du das?“

„Du tust so, als würdest du nichts merken, aber das ist nicht gut. Man darf nicht sorglos sein… Gnecker hat ernste Absichten mit Liza… Was sagst du dazu?“

„Ich kann nicht sagen, dass er ein schlechter Mensch ist, weil ich ihn nicht kenne, aber dass er mir nicht gefällt, das habe ich dir schon tausendmal gesagt.“

„So geht das aber nicht… das geht einfach nicht…“

Sie steht auf und geht aufgeregt im Zimmer umher.

„So kann man mit einer ernsten Angelegenheit nicht umgehen“, sagt sie. „Wenn es um das Glück der Tochter geht, muss man alles Persönliche beiseitelassen. Ich weiß, er gefällt dir nicht… Gut… Aber wenn wir ihm jetzt einen Korb geben, alles ablehnen, was gibt dir die Garantie, dass Liza uns das nicht ihr ganzes Leben lang vorwirft? Es gibt heutzutage nicht gerade viele Heiratskandidaten, und vielleicht bietet sich nie wieder so eine Partie… Er liebt Liza sehr, und offenbar ist er ihr auch sympathisch… Natürlich hat er noch keine feste Stellung, aber was soll man machen? Mit der Zeit wird sich das schon ergeben, wenn Gott will.“
irgendwohin. Er kommt aus einer guten Familie und ist wohlhabend.

– Woher weißt du das?

– Hat er selbst erzählt. Sein Vater hat in Charkow ein großes Haus und ein Gut außerhalb von Charkow. Kurz gesagt, Nikolai Stepanowitsch, du musst unbedingt nach Charkow fahren.

– Wozu?

– Du erkundigst dich dort… Du hast doch Bekannte unter den Professoren, die helfen dir bestimmt. Ich würde ja selbst fahren, aber ich bin eine Frau. Ich kann nicht…

– Ich fahre nicht nach Charkow, – sage ich mürrisch.

Meine Frau erschrickt, und in ihrem Gesicht erscheint ein Ausdruck quälender Angst.

– Um Gottes willen, Nikolai Stepanowitsch! – fleht sie mich an und schnieft. – Um Gottes willen, nimm mir diese Last ab! Ich leide!

Es tut mir weh, sie so zu sehen.

– Gut, Warja, – sage ich sanft. – Wenn du willst, bitte, ich fahre nach Charkow und mache alles, was du möchtest.

Sie drückt das Taschentuch an die Augen und geht weinend in ihr Zimmer. Ich bleibe allein.

Nach einer Weile bringen sie das Licht. Von den Sesseln und dem Lampenschirm werfen sich die altbekannten, längst langweiligen Schatten an die Wände und auf den Boden, und wenn ich sie anschaue, kommt es mir vor, als sei schon Nacht und als beginne meine verfluchte Schlaflosigkeit. Ich lege mich ins Bett, dann stehe ich wieder auf und laufe im Zimmer umher, dann lege ich mich wieder hin… Gewöhnlich erreicht meine Nervosität nach dem Mittagessen, vor dem Abend, ihren Höhepunkt. Ohne Grund fange ich an zu weinen und verberge meinen Kopf unter dem Kissen. Zu dieser Zeit habe ich Angst, dass jemand hereinkommt, habe Angst, plötzlich zu sterben, schäme mich meiner Tränen, und insgesamt entsteht in der Seele etwas Unerträgliches. Ich fühle, dass ich es nicht mehr aushalte: weder die Lampe, noch die Bücher, noch die Schatten auf dem Boden zu sehen, noch die Stimmen aus dem Wohnzimmer zu hören. Irgendeine unsichtbare, unverständliche Kraft stößt mich grob aus meiner Wohnung hinaus. Ich springe auf, ziehe mich hastig an und schleiche, damit mich niemand aus der Familie bemerkt, auf die Straße hinaus. Wohin soll ich gehen?

Die Antwort auf diese Frage sitzt schon lange in meinem Kopf: zu Katja.

Wie immer liegt sie auf dem türkischen Sofa oder auf der Chaiselongue und liest irgendwas. Wenn sie mich sieht, hebt sie träge den Kopf, setzt sich auf und reicht mir die Hand.

– Du liegst immer noch herum, – sage ich nach einer kurzen Pause, nachdem ich mich ausgeruht habe. – Das ist nicht gesund. Du solltest mal was machen!

– Wie bitte?

– Ich sage, du solltest dich mal mit etwas beschäftigen.

– Womit denn? Eine Frau kann doch nur einfache Arbeiterin oder Schauspielerin werden.

– Na und? Wenn’s mit der Arbeit nichts wird, dann eben Schauspielerin.

Sie schweigt.

– Du solltest heiraten, – sage ich halb im Scherz.

– Gibt ja keinen. Und wozu auch.

– So kann man nicht leben.

– Ohne Mann? Na und? Männer gibt’s doch genug, wenn man will.

– Das, Katja, ist nicht schön.

– Was ist nicht schön?

– Na das, was du gerade gesagt hast.

Als sie merkt, dass ich verärgert bin und das schlechte Gefühl glätten will, sagt Katja:

– Kommen Sie. Gehen Sie hierher. So.

Sie führt mich in ein kleines, sehr gemütliches Zimmer und sagt, auf den Schreibtisch zeigend:

– Hier… Ich habe für Sie alles vorbereitet. Hier können Sie arbeiten. Kommen Sie ruhig
jeden Tag herkommen und Ihre Arbeit mitbringen. Zu Hause wird man ja doch nur gestört. Werden Sie hier arbeiten? Möchten Sie das?

Um sie nicht mit einer Absage zu enttäuschen, sage ich, dass ich bei ihr arbeiten werde und dass mir das Zimmer sehr gefällt. Dann setzen wir uns beide in das gemütliche Kämmerchen und fangen an zu reden.

Die Wärme, die behagliche Atmosphäre und die Anwesenheit eines sympathischen Menschen lösen in mir diesmal nicht wie sonst ein Gefühl der Freude aus, sondern einen starken Drang zu klagen und zu nörgeln. Irgendwie glaube ich, wenn ich schimpfe und mich beschwere, wird es mir leichter.

„Es steht schlecht, meine Liebe!“, fange ich seufzend an. „Sehr schlecht …“

„Was ist denn?“

„Weißt du, mein Lieber, das schönste und heiligste Recht der Könige ist das Recht auf Begnadigung. Ich habe mich immer wie ein König gefühlt, weil ich dieses Recht unbegrenzt genutzt habe. Ich habe nie gerichtet, war nachsichtig, habe immer gern nach rechts und links verziehen. Wo andere protestiert und sich empört haben, habe ich nur geraten und überzeugt. Mein ganzes Leben habe ich nur versucht, für meine Familie, für die Studenten, die Kollegen, sogar für die Dienstboten, ein erträglicher Mensch zu sein. Und ich weiß, dass meine Art die Menschen um mich herum geprägt hat. Aber jetzt bin ich kein König mehr. In mir passiert etwas, das eigentlich nur Sklaven passiert: Tag und Nacht spuken böse Gedanken in meinem Kopf, und in meiner Seele haben sich Gefühle eingenistet, die ich vorher nicht kannte. Ich hasse und verachte, ich bin empört, ich ärgere mich, ich habe Angst. Ich bin viel zu streng geworden, anspruchsvoll, reizbar, unfreundlich, misstrauisch. Was mir früher nur einen Witz und ein gutmütiges Lachen entlockt hätte, macht mir jetzt ein schweres Gefühl. Sogar meine Logik hat sich verändert: Früher habe ich nur das Geld verachtet, jetzt habe ich eine richtige Abneigung gegen die Reichen, als wären sie schuld. Früher habe ich Gewalt und Willkür gehasst, jetzt hasse ich die Menschen, die Gewalt anwenden, als wären sie allein schuld und nicht wir alle, weil wir nicht lernen, einander zu erziehen. Was soll das bedeuten? Wenn diese neuen Gedanken und Gefühle aus einem Wandel meiner Überzeugungen stammen, woher kommt dieser Wandel? Ist die Welt schlechter geworden und ich besser, oder war ich früher nur blind und gleichgültig? Oder kommt diese Veränderung einfach daher, dass meine körperlichen und geistigen Kräfte schwinden – ich bin ja krank und nehme täglich ab –, dann ist meine Lage wirklich bedauernswert: Das heißt, meine neuen Gedanken sind unnormal, ungesund, ich müsste mich ihrer schämen und sie für belanglos halten …“

„Die Krankheit hat damit nichts zu tun“, unterbricht mich Katja. „Sie haben einfach die Augen aufgemacht, das ist alles. Sie haben gesehen, was Sie vorher aus irgendeinem Grund nicht sehen wollten. Meiner Meinung nach müssen Sie zuerst endgültig mit der Familie brechen und weggehen.“

„Du redest Unsinn.“

„Sie lieben sie doch gar nicht mehr, warum also sich noch etwas vormachen? Und Familie? Was ist das schon für eine Familie? Nullen! Würden sie heute sterben, morgen würde es schon keiner bemerken.“

Katja verachtet meine Frau und Tochter genauso sehr, wie sie sie hassen. Wahrscheinlich...
Man kann heute wohl davon sprechen, dass Menschen ein Recht darauf haben, einander zu verachten. Aber wenn man Katas Standpunkt einnimmt und dieses Recht anerkennt, sieht man doch, dass sie genauso das Recht hat, meine Frau und Liza zu verachten, wie die sie hassen dürfen.

„Nichtsnutze!“, wiederholt sie. „Haben Sie heute zu Mittag gegessen? Wie kommt es, dass die Sie nicht vergessen haben, zum Essen zu rufen? Wie können die sich noch an Ihre Existenz erinnern?“

„Katja“, sage ich streng, „ich bitte dich, hör auf.“

„Und glauben Sie, mir macht es Spaß, über sie zu reden? Ich wäre froh, sie gar nicht zu kennen. Hören Sie auf mich, mein Lieber: Schmeißen Sie alles hin und reisen Sie ab. Fahren Sie ins Ausland. Je früher, desto besser.“

„Was für ein Unsinn! Und die Universität?“

„Die Universität auch. Was ist sie Ihnen schon? Es bringt doch alles nichts. Seit dreißig Jahren halten Sie Vorlesungen, aber wo sind Ihre Schüler? Wie viele berühmte Wissenschaftler haben Sie hervorgebracht? Zählen Sie mal! Und um diese Doktoren zu vermehren, die von der Unwissenheit profitieren und Hunderttausende scheffeln, dafür muss man kein talentierter oder guter Mensch sein. Sie sind überflüssig.“

„Mein Gott, wie schroff du bist!“ entfährt es mir entsetzt. „Wie schroff du bist! Hör auf, sonst gehe ich! Ich kann auf deine Schärfe nicht antworten!“

Die Dienerin kommt herein und ruft uns zum Tee. Am Samowar ändert sich zum Glück unser Gespräch. Nachdem ich mich schon beklagt habe, möchte ich nun einer anderen meiner altersbedingten Schwächen nachgeben – den Erinnerungen. Ich erzähle Katja von meiner Vergangenheit und, zu meinem großen Erstaunen, teile ich ihr solche Einzelheiten mit, von denen ich nicht einmal wusste, dass sie noch in meinem Gedächtnis lebendig sind. Und sie hört mir gerührt, stolz und gespannt zu. Besonders gern erzähle ich ihr davon, wie ich einst im Priesterseminar war und davon träumte, an die Universität zu gehen.

„Früher, wenn ich durch unseren Seminarsgarten spazierte...“, erzähle ich, „trug der Wind das Quietschen einer Harmonika und ein Lied aus irgendeiner fernen Kneipe herüber, oder eine Troika mit Glocken fuhr am Seminarszaun vorbei, und das reichte schon völlig, um ein Glücksgefühl zu spüren, das nicht nur die Brust, sondern auch Bauch, Beine, Arme erfüllte... Man lauschte der Harmonika oder den verklingenden Glocken und stellte sich vor, Arzt zu sein, malte sich Bilder aus – eins schöner als das andere. Und wie du siehst, sind meine Träume in Erfüllung gegangen. Ich habe mehr bekommen, als ich zu hoffen wagte. Dreißig Jahre war ich ein beliebter Professor, hatte ausgezeichnete Kollegen, genoss große Anerkennung. Ich habe geliebt, aus Leidenschaft geheiratet, Kinder bekommen. Kurz, wenn ich zurückblicke, erscheint mir mein ganzes Leben wie eine schöne, kunstvoll gemachte Komposition. Jetzt bleibt mir nur noch, das Finale nicht zu verderben. Dafür muss man menschlich sterben. Wenn der Tod wirklich eine Gefahr ist, muss man ihm begegnen, wie es einem Lehrer, Gelehrten und Bürger eines christlichen Staates gebührt: mit Mut und ruhigem Herzen. Aber ich verderbe das Finale. Ich gehe unter, laufe zu dir, bitte dich um Hilfe, und du sagst: Geh unter, das muss so sein.“

Da läutet es im Flur. Katja und ich erkennen das Klingeln und sagen:
– Das muss wohl Michail Fjodorowitsch sein.

Und tatsächlich, eine Minute später kommt mein Freund herein, der Philologe Michail Fjodorowitsch, groß, gut gebaut, etwa fünfzig Jahre alt, mit dichtem grauem Haar, schwarzen Augenbrauen und glatt rasiert. Ein guter Mensch und ein wunderbarer Freund. Er stammt aus einer alten Adelsfamilie, ziemlich glücklich und begabt, die eine bemerkenswerte Rolle in der Geschichte unserer Literatur und Bildung spielt. Er selbst ist klug, talentiert, sehr gebildet, aber nicht ohne Eigenheiten. In gewissem Maße sind wir alle ein bisschen seltsam und wunderlich, aber seine Eigenheiten sind außergewöhnlich und nicht ganz ungefährlich für seine Bekannten. Unter diesen kenne ich nicht wenige, die wegen seiner Schrullen seine vielen Vorzüge gar nicht mehr wahrnehmen.

Als er zu uns kommt, zieht er langsam die Handschuhe aus und sagt mit samtigem Bass:

– Guten Tag. Ihr trinkt Tee? Das kommt mir sehr gelegen. Es ist höllisch kalt draußen.

Dann setzt er sich an den Tisch, nimmt sich ein Glas und beginnt sofort zu reden. Das Auffälligste an seiner Art zu sprechen ist der ständige scherzhafte Ton, eine Mischung aus Philosophie und Späßemacherei, wie bei den Totengräbern in Shakespeares Stücken. Er spricht immer über ernste Dinge, nimmt sie aber nie ernst. Seine Urteile sind immer scharf, bissig, aber durch den weichen, ruhigen, scherzhaften Ton wirkt das alles so, dass man sich schnell daran gewöhnt und es nicht stört. Jeden Abend bringt er fünf, sechs Anekdoten aus dem Universitätsleben mit und fängt gewöhnlich damit an, sobald er am Tisch sitzt.

– Ach Gott, – seufzt er und bewegt dabei spöttisch seine schwarzen Augenbrauen, – es gibt schon komische Vögel auf der Welt!

– Was denn? – fragt Katja.

– Ich gehe heute nach der Vorlesung die Treppe runter und treffe diesen alten Trottel, unseren NN... Er läuft rum, wie immer mit seinem pferdeartigen Kinn voran, und sucht jemanden, dem er sich über seine Migräne, seine Frau und die Studenten beklagen kann, die seine Vorlesungen nicht besuchen wollen. Na, denke ich, jetzt hat er mich gesehen – jetzt bin ich geliefert...

Und so weiter in diesem Stil. Oder er beginnt so:

– War gestern auf einer öffentlichen Vorlesung von unserem ZZ. Ich wundere mich, wie unsere alma mater, Gott bewahre, es wagt, der Öffentlichkeit solche Dilettanten und zertifizierten Nullen wie diesen ZZ zu präsentieren. Das ist ein europäischer Dummkopf! Im ganzen Europa findet man so einen nicht mal am helllichten Tag! Der liest, könnt ihr euch vorstellen, als würde er an einem Bonbon lutschen: sü-sü-sü... Hat Schiss, kann seine eigene Handschrift kaum entziffern, die Gedanken schleppen sich dahin mit der Geschwindigkeit eines Archimandriten auf dem Fahrrad, und vor allem: Man versteht überhaupt nicht, was er sagen will. Eine fürchterliche Langeweile, die Fliegen fallen tot um. Diese Langeweile kann man nur noch vergleichen mit der, die wir im Festsaal beim Jahresakt haben, wenn die traditionelle Ansprache gehalten wird – zum Teufel damit.

Und dann sofort ein harter Themenwechsel:

– Vor etwa drei Jahren, das weiß noch Nikolai Stepanowitsch, musste ich...
…diese Rede halten. Es ist heiß, stickig, der Uniformrock drückt unter den Achseln – einfach die Hölle! Ich lese seit einer halben Stunde, einer Stunde, anderthalb Stunden, zwei Stunden… „Na, Gott sei Dank“, denke ich, „jetzt sind es nur noch zehn Seiten.“ Und am Ende hatte ich da noch vier Seiten, die man eigentlich hätte weglassen können, und ich hatte auch fest vor, sie zu überspringen. Also, denke ich, bleiben nur noch sechs. Aber stellen Sie sich vor: Ich werfe einen Blick nach vorne und sehe – in der ersten Reihe sitzen nebeneinander ein General mit einer Schärpe und ein Archierej. Die armen Kerle sind von Langeweile völlig erstarrt, reißen die Augen auf, nur um nicht einzuschlafen, und versuchen trotzdem, sich interessiert zu geben und so zu tun, als wäre mein Vortrag für sie verständlich und interessant. Na gut, denke ich, wenn sie’s so toll finden, dann sollen sie auch alles kriegen! Aus purem Trotz habe ich dann auch die vier Seiten vorgelesen.

Wenn er spricht, dann lächeln bei ihm, wie bei allen spöttischen Menschen, nur die Augen und die Augenbrauen. In seinen Augen ist in solchen Momenten kein Hass, keine Bosheit, aber viel Schärfe und dieser besondere, fuchsartige Schalk, den man nur bei sehr aufmerksamen Leuten bemerkt. Wenn ich weiter über seine Augen sprechen darf, ist mir noch etwas aufgefallen: Wenn er von Katja ein Glas entgegennimmt, ihren Kommentar anhört oder ihr nachblickt, wenn sie kurz aus dem Zimmer geht, dann sehe ich in seinem Blick etwas Sanftes, fast Betendes, etwas Reines…

Das Hausmädchen räumt den Samowar ab und stellt ein großes Stück Käse, Obst und eine Flasche Krimsekt auf den Tisch – ein ziemlich schlechtes Getränk, das Katja lieben gelernt hat, als sie auf der Krim lebte. Michail Fjodorowitsch nimmt zwei Kartenspiele vom Regal und legt Patiencen. Seiner Meinung nach erfordern manche Patiencen große Kombinationsgabe und Aufmerksamkeit, aber trotzdem unterhält er sich dabei die ganze Zeit. Katja beobachtet aufmerksam seine Karten und hilft ihm mehr mit Mimik als mit Worten. Sie trinkt den ganzen Abend nicht mehr als zwei Gläser Wein, ich trinke ein Viertelglas; der Rest der Flasche bleibt für Michail Fjodorowitsch, der viel trinken kann und trotzdem nie betrunken wird.

Beim Patiencelegen diskutieren wir allerlei Fragen, vor allem grundsätzlicher Art – und am meisten bekommt das ab, was wir am meisten lieben, nämlich die Wissenschaft.

„Die Wissenschaft, Gott sei Dank, hat ausgedient“, sagt Michail Fjodorowitsch betont langsam. „Ihr Lied ist gesungen. Jawohl. Die Menschheit spürt schon das Bedürfnis, sie durch etwas anderes zu ersetzen. Sie ist auf einem Boden von Vorurteilen gewachsen, von Vorurteilen genährt und ist jetzt genauso eine Quintessenz aus Vorurteilen wie ihre alten Großmütter: Alchimie, Metaphysik und Philosophie. Und was hat sie denn den Menschen gebracht? Zwischen europäischen Gelehrten und Chinesen, die überhaupt keine Wissenschaften haben, gibt es kaum einen Unterschied, höchstens äußerlich. Die Chinesen kannten die Wissenschaft nicht – was haben sie dadurch verloren?“

„Auch die Fliegen kennen keine Wissenschaft“, sage ich, „und was folgt daraus?“

„Sie nehmen mir das übel, Nikolai Stepanowitsch. Aber ich sage das ja nur hier…“
…unter uns gesagt… Ich bin vorsichtiger, als Sie denken, und würde so etwas nie öffentlich sagen, um Gottes willen! In der breiten Masse lebt das Vorurteil, dass Wissenschaften und Künste über der Landwirtschaft, dem Handel und dem Handwerk stehen. Unsere ganze Zunft lebt von diesem Vorurteil, und es ist nicht an uns, das zu zerstören. Gott bewahre!

Beim Patiencelegen bekommt dann auch die Jugend ihr Fett weg.

„Unser Publikum ist heute ganz schön flach geworden“, seufzt Michail Fjodorowitsch. „Von Idealen und so will ich gar nicht sprechen, aber wenigstens arbeiten und denken könnten sie anständig! Das ist wirklich so: ‚Mit Trauer blick ich auf mein armes Geschlecht.‘“

„Ja, sie sind schrecklich oberflächlich geworden“, stimmt Katja zu. „Sagen Sie mal, hatten Sie in den letzten fünf bis zehn Jahren wenigstens einen herausragenden Studenten?“

„Ich weiß nicht, wie es bei den anderen Professoren ist, aber bei mir fällt mir keiner ein.“

„Ich habe in meinem Leben viele Studenten und junge Wissenschaftler von Ihnen gesehen, viele Schauspieler… Und? Kein einziges Mal bin ich einem Helden oder einem wirklichen Talent begegnet, nicht mal einfach einem interessanten Menschen. Alles grau, ohne Begabung, voll übertriebener Ansprüche…“

All diese Gespräche über den Verfall hinterlassen bei mir immer ein Gefühl, als hätte ich zufällig ein unangenehmes Gespräch über meine eigene Tochter mitangehört. Es verletzt mich, dass die Vorwürfe so pauschal sind und auf längst abgedroschenen Gemeinplätzen beruhen, auf solchen Phrasen wie Verflachung, fehlende Ideale oder der Verweis auf eine angeblich goldene Vergangenheit. Jeder Vorwurf, selbst wenn er im Damenkreis geäußert wird, sollte so präzise wie möglich formuliert werden; sonst ist er kein Vorwurf, sondern bloß leeres Gerede und unwürdig für anständige Leute.

Ich bin ein alter Mann, stehe seit 30 Jahren im Dienst, aber ich bemerke weder einen Verfall noch fehlende Ideale und finde auch nicht, dass es heute schlimmer ist als früher. Mein Hausmeister Nikolai, dessen Erfahrung in diesem Fall durchaus zählt, sagt, die heutigen Studenten seien nicht besser und nicht schlechter als die früheren.

Wenn man mich fragen würde, was mir an meinen heutigen Schülern nicht gefällt, dann könnte ich das nicht sofort und nicht viel, aber dafür ganz konkret beantworten. Ihre Schwächen kenne ich, deshalb muss ich nicht auf das Nebelwerk der Gemeinplätze zurückgreifen. Mir gefällt nicht, dass sie Tabak rauchen, Alkohol trinken und spät heiraten; dass sie sorglos sind und oft so gleichgültig, dass sie Hungernde in ihrer Mitte dulden und ihre Schulden bei der Stipendienkasse nicht bezahlen. Sie sprechen keine neuen Sprachen und drücken sich auf Russisch falsch aus; erst gestern hat sich mein Kollege, ein Hygieniker, bei mir beschwert, dass er doppelt so viel unterrichten muss, weil sie Physik schlecht beherrschen und von Meteorologie überhaupt keine Ahnung haben. Sie lassen sich leicht von modernen Schriftstellern beeinflussen, selbst von weniger guten, sind aber völlig gleichgültig gegenüber Klassikern wie Shakespeare, Mark Aurel, Epiktet oder Pascal. Gerade diese Unfähigkeit, Großes von Kleinem zu unterscheiden, zeigt am meisten ihre Lebensuntüchtigkeit. Alle schwierigen Fragen, die mehr oder weniger von gesellschaftlicher Bedeutung sind (zum Beispiel die Siedlerfrage),
sie alles mit Unterschriftensammlungen lösen, aber nicht durch wissenschaftliche Forschung und Erfahrung, obwohl gerade dieser Weg ihnen völlig offensteht und am besten zu ihrem Beruf passt. Sie werden gern zu Stationsärzten, Assistenten, Laboranten, Externen und sind bereit, solche Stellen bis zum vierzigsten Lebensjahr zu bekleiden, obwohl Selbstständigkeit, das Gefühl von Freiheit und persönliche Initiative in der Wissenschaft nicht weniger wichtig sind als etwa in der Kunst oder im Handel. Ich habe Schüler und Hörer, aber keine Helfer und keine Nachfolger, und deshalb habe ich sie lieb und bin gerührt, aber stolz bin ich auf sie nicht. Und so weiter, und so weiter.

Solche Mängel, so zahlreich sie auch sein mögen, können nur einem schwachen und ängstlichen Menschen ein Gefühl von Pessimismus oder Gereiztheit verleihen. Sie sind allesamt zufällig, vorübergehend und hängen ganz von den Lebensumständen ab; zehn Jahre reichen völlig aus, damit sie verschwinden oder durch andere, neue Mängel ersetzt werden, ohne die es auch nicht geht und die wiederum die Ängstlichen erschrecken werden. Studentische Sünden ärgern mich oft, aber dieser Ärger ist nichts im Vergleich zu der leisen Freude, die ich seit dreißig Jahren empfinde, wenn ich mit meinen Schülern spreche, ihnen vorlese, ihre Beziehungen beobachte und sie mit Menschen aus anderen Kreisen vergleiche.

Michail Fjodorowitsch lästert. Katja hört zu, und beide merken nicht, in welchen tiefen Abgrund sie dieses scheinbar harmlose Vergnügen, das Verurteilen anderer, allmählich hineinzieht. Sie spüren nicht, wie das einfache Gespräch langsam in Spott und Hohn übergeht und wie beide anfangen, sogar verleumderische Mittel einzusetzen.

„Es gibt echt ulkige Gestalten“, sagt Michail Fjodorowitsch. „Gestern komme ich zu unserem Jegor Petrowitsch und treffe dort einen Studiösen an, auch von euch Medizinern, drittes Studienjahr, glaube ich. Ein Gesicht, ganz im Dobroljubow-Stil, auf der Stirn der Stempel des Tiefsinns. Wir kamen ins Gespräch. ‚So ist das, junger Mann‘, sage ich. ‚Ich habe gelesen, dass irgendein Deutscher – habe den Namen vergessen – aus dem menschlichen Gehirn ein neues Alkaloid gewonnen hat: Idiotin.‘ Und was denken Sie? Er hat’s geglaubt und sogar einen respektvollen Gesichtsausdruck aufgesetzt: Sehen Sie, unsere Leute! Oder letztens, ich gehe ins Theater. Setze mich hin. Direkt vor mir, in der nächsten Reihe, sitzen zwei: einer „von uns“ und wohl Jurist, der andere, zottelig – Mediziner. Der Mediziner ist sturzbetrunken. Auf die Bühne – null Aufmerksamkeit. Sitzt nur da, döst und nickt vor sich hin. Aber sobald irgendein Schauspieler anfängt, laut einen Monolog zu sprechen oder einfach die Stimme hebt, fährt mein Mediziner zusammen, stößt seinen Nachbarn an und fragt: ‚Was sagt er? Bl-a-rob?‘ – ‚Blagorodno‘, antwortet der „von uns“. – ‚Brravo!‘, brüllt der Mediziner. – ‚Bl-a-rob! Bravo!‘ Der, sehen Sie, ist ein besoffener Holzkopf, der ist nicht wegen der Kunst ins Theater gekommen, sondern wegen des Edelmuts. Ihm geht’s um das Edle.“

Und Katja hört zu und lacht. Ihr Lachen ist irgendwie merkwürdig: Das Einatmen wechselt schnell und rhythmisch mit dem Ausatmen ab – es klingt fast so, wie
als würde sie auf einer Harmonika spielen – und in ihrem Gesicht lachen dabei nur die Nasenflügel. Ich dagegen verliere den Mut und weiß nicht, was ich sagen soll. Außer mir vor Ärger werde ich rot, springe auf und rufe:

„Jetzt reicht’s! Warum sitzt ihr hier wie zwei Kröten und verpestet die Luft mit eurem Atmen? Genug!“

Und ohne abzuwarten, bis sie mit ihrem Lästern aufhören, mache ich mich auf den Heimweg. Es ist sowieso Zeit, es ist schon fast elf.

„Ich bleibe noch ein bisschen“, sagt Michail Fjodorowitsch. „Erlauben Sie, Jekaterina Wladimirowna?“

„Erlaube ich“, antwortet Katja.

„Bene. Dann lassen Sie noch eine Flasche bringen.“

Beide begleiten mich mit Kerzen in den Flur, und während ich meinen Pelz anziehe, sagt Michail Fjodorowitsch:

„Sie sind in letzter Zeit schrecklich abgemagert und alt geworden, Nikolaj Stepanowitsch. Was ist mit Ihnen? Sind Sie krank?“

„Ja, ein bisschen.“

„Und lässt sich nicht behandeln...“, wirft Katja düster ein.

„Warum lassen Sie sich nicht behandeln? Wie kann das sein? Vorsicht ist besser als Nachsicht, mein Lieber. Grüßen Sie Ihre Leute von mir und entschuldigen Sie, dass ich so selten komme. In ein paar Tagen, vor meiner Auslandsreise, komme ich vorbei, um mich zu verabschieden. Ganz bestimmt! Nächste Woche reise ich ab.“

Ich gehe von Katja weg, verärgert, eingeschüchtert durch die Gespräche über meine Krankheit und unzufrieden mit mir selbst. Ich frage mich: Sollte ich mich nicht doch mal von einem Kollegen behandeln lassen? Und sofort stelle ich mir vor, wie der Kollege, nachdem er mich angehört hat, wortlos ans Fenster tritt, nachdenkt, sich dann zu mir umdreht und, bemüht, dass ich die Wahrheit nicht in seinem Gesicht lese, mit gleichgültigem Ton sagt: „Im Moment sehe ich nichts Besonderes, aber trotzdem, Kollege, ich würde Ihnen raten, mit der Arbeit aufzuhören...“ Und das würde mir die letzte Hoffnung nehmen.

Wer hat denn keine Hoffnungen? Jetzt, wo ich mir selbst die Diagnose stelle und mich selbst behandle, hoffe ich manchmal, dass mich mein Unwissen täuscht, dass ich mich irre, was das Eiweiß und den Zucker angeht, die ich bei mir finde, und auch beim Herzen und bei den Ödemen, die ich jetzt schon zweimal morgens festgestellt habe, wenn ich mit dem Eifer eines Hypochonders meine Lehrbücher über Therapie durchgehe und täglich die Medikamente wechsle – immer glaube ich, auf etwas Tröstliches zu stoßen. Alles das ist kleinlich.

Ob der Himmel mit Wolken bedeckt ist oder ob Mond und Sterne leuchten, jedes Mal, wenn ich heimgehe, schaue ich hinauf und denke daran, dass der Tod mich bald holen wird. Eigentlich sollten meine Gedanken jetzt ja tief sein, wie der Himmel, leuchtend und eindrucksvoll... Aber nein! Ich denke an mich selbst, an meine Frau, Lisa, Gnekker, an die Studenten, überhaupt an die Menschen; ich denke nichts Gutes, alles ist kleinlich, ich belüge mich selbst, und in diesem Moment könnte mein Weltbild mit den Worten ausgedrückt werden, die der berühmte Araktchejew in einem seiner privaten Briefe geschrieben hat: „Alles Gute in der Welt kann nicht ohne das Schlechte existieren, und es gibt immer mehr Schlechtes als Gutes.“ Das heißt, alles ist widerlich, es gibt keinen Grund zu leben, und die 62 Jahre, die ich schon gelebt habe, kann man als verloren betrachten. Ich ertappe mich bei diesen Gedanken und versuche, mich zu überzeugen, dass sie zufällig sind, vorübergehend, und nicht tief in mir sitzen, aber sofort denke ich:
„Wenn das so ist, warum zieht es dich dann jeden Abend zu diesen beiden Kröten?“  
Und ich schwöre mir, nie wieder zu Katja zu gehen, obwohl ich genau weiß, dass ich morgen wieder hingehen werde.

Während ich an meiner Tür an der Klingel ziehe und dann die Treppe hinaufgehe, spüre ich, dass ich keine Familie mehr habe – und auch keinen Wunsch, sie zurückzugewinnen. Es ist klar, dass die neuen, araktchejewschen Gedanken nicht zufällig und nicht vorübergehend in mir sind, sondern mein ganzes Wesen beherrschen.  
Mit schlechtem Gewissen, bedrückt, träge, bewege ich mich kaum, als hätte ich plötzlich tausend Pud an Gewicht zugenommen, lege ich mich ins Bett und schlafe bald ein.

Und dann – Schlaflosigkeit …

Der Sommer kommt und das Leben verändert sich.

Eines schönen Morgens kommt Lisa zu mir herein und sagt scherzhaft:  
„Kommen Sie, Euer Hochwohlgeboren. Es ist alles bereit.“

Mein Hochwohlgeboren wird auf die Straße geführt, auf einen Iswoschtschik gesetzt und los geht’s. Ich fahre und lese aus Langeweile die Schilder von rechts nach links. Aus „Traktir“ wird „Ritkart“. Das würde sich gut als Baroninnenname machen: Baronin Ritkart.  
Weiter fahre ich über das Feld am Friedhof vorbei, der auf mich überhaupt keinen Eindruck macht, obwohl ich bald selbst dort liegen werde; dann fahre ich durch den Wald und wieder übers Feld. Nichts Interessantes. Nach zweistündiger Fahrt wird mein Hochwohlgeboren ins Erdgeschoss einer Datscha geführt und in ein kleines, sehr fröhliches Zimmer mit blauen Tapeten gebracht.

Nachts immer noch Schlaflosigkeit, aber morgens liege ich nicht mehr wach und höre meiner Frau zu, sondern bleibe einfach im Bett. Ich schlafe nicht, aber ich schwebe in einem schlaftrunkenen Zustand, einem Halbschlummer, in dem man weiß, dass man nicht schläft, aber trotzdem träumt.  
Mittags stehe ich auf und setze mich wie gewohnt an meinen Schreibtisch, aber ich arbeite nicht mehr, sondern vertreibe mir die Zeit mit französischen Büchern in gelben Umschlägen, die Katja mir schickt.  
Natürlich wäre es patriotischer, russische Autoren zu lesen, aber ehrlich gesagt, habe ich für sie keine besondere Vorliebe. Abgesehen von zwei, drei alten Herren kommt mir die heutige Literatur nicht wie Literatur vor, sondern wie eine Art Hausindustrie, die nur existiert, damit man sie fördert, aber ihre Produkte nur ungern benutzt.  
Das Beste von diesen Hausmacherstücken kann man nicht als bemerkenswert bezeichnen und aufrichtig loben, ohne ein „aber“ hinzuzufügen – und das Gleiche gilt für alle literarischen Neuerscheinungen, die ich in den letzten zehn, fünfzehn Jahren gelesen habe: nicht eine einzige ist wirklich bemerkenswert, man kommt nie ohne ein „aber“ aus. Klug, edel, aber nicht talentiert; talentiert, edel, aber nicht klug; oder schließlich – talentiert, klug, aber nicht edel.

Nicht, dass die französischen Bücher besonders talentiert, klug und edel wären. Auch sie befriedigen mich nicht. Aber sie sind nicht so langweilig wie die russischen, und darin findet man nicht selten das Hauptelement der Kreativität – das Gefühl persönlicher Freiheit, das den russischen Autoren fehlt.  
Ich kann mich an keine einzige Neuerscheinung erinnern, in der der Autor nicht schon auf der ersten Seite versucht hätte, sich mit allen möglichen Konventionen und Verträgen mit seinem Gewissen zu fesseln. Einer hat Angst, über das Nackte zu sprechen…
...ein anderer fesselt sich selbst mit psychologischer Analyse, ein Dritter braucht unbedingt „eine warme Einstellung zum Menschen“, ein Vierter schmiert absichtlich ganze Seiten mit Naturbeschreibungen voll, nur um nicht der Tendenziosität verdächtigt zu werden... Der eine will in seinen Werken unbedingt Spießer sein, der andere unbedingt Adliger usw. Absichtlichkeit, Vorsicht, jeder hat seinen eigenen Plan, aber es fehlt die Freiheit und der Mut, so zu schreiben, wie man möchte – und damit fehlt auch Kreativität.

Das alles betrifft die sogenannte schöne Literatur.

Was aber die russischen Fachartikel betrifft, zum Beispiel aus Soziologie, Kunst oder ähnlichem, so lese ich sie schlicht aus Scheu nicht. Als Kind und Jugendlicher hatte ich aus irgendeinem Grund Angst vor Portiers und Theaterkapellmeistern, und diese Angst ist mir bis heute geblieben. Auch jetzt fürchte ich sie. Man sagt, es erscheint nur das furchterregend, was man nicht versteht. Und tatsächlich ist es sehr schwer zu begreifen, warum Portiers und Kapellmeister so wichtig, hochmütig und majestätisch unhöflich sind. Wenn ich Fachartikel lese, spüre ich genau dieselbe unbestimmte Angst. Diese außergewöhnliche Wichtigkeit, dieser spielerische Generals-Ton, das vertrauliche Umgehen mit ausländischen Autoren, die Fähigkeit, mit Würde von leer zu noch leerer zu gießen – all das ist mir unverständlich, macht mir Angst und hat nichts gemein mit der Bescheidenheit und dem ruhig-gentlemanhaften Ton, an den ich mich bei unseren Schriftstellerärzten und Naturwissenschaftlern gewöhnt habe. Nicht nur die Artikel, selbst Übersetzungen, die von russischen Fachleuten gemacht oder redigiert werden, fallen mir schwer zu lesen. Der wichtigtuerische, gönnerhafte Ton der Vorworte, die Fülle von Anmerkungen des Übersetzers, die mich ablenken, Fragezeichen und sic in Klammern, die der großzügige Übersetzer über den ganzen Artikel oder das Buch verstreut – das alles erscheint mir als Angriff sowohl auf die Persönlichkeit des Autors als auch auf meine eigene Lesersouveränität.

Einmal war ich als Gutachter beim Bezirksgericht geladen; in einer Pause machte einer meiner Kollegen mich auf den groben Umgang des Staatsanwalts mit den Angeklagten aufmerksam, unter denen zwei gebildete Frauen waren. Ich glaube nicht, dass ich übertrieben habe, als ich dem Kollegen erwiderte, dass dieser Umgang nicht grober ist als der, den Autoren von Fachartikeln miteinander pflegen. Wirklich, diese Beziehungen sind so grob, dass man darüber nur mit schwerem Gefühl sprechen kann. Miteinander und gegenüber den Autoren, die sie kritisieren, verhalten sie sich entweder übertrieben ehrerbietig, ohne Rücksicht auf die eigene Würde, oder – im Gegenteil – behandeln sie sie viel schärfer, als ich es in diesen Notizen und Gedanken über meinen zukünftigen Schwiegersohn Gnekker tue. Vorwürfe wegen Unzurechnungsfähigkeit, Unlauterkeit der Absichten oder sogar allerlei krimineller Machenschaften gehören zum Standardrepertoire solcher Fachartikel. Und das ist, wie die jungen Ärzte gern in ihren Aufsätzen sagen, die ultima ratio! Solche Verhältnisse müssen sich zwangsläufig auf die Sitten der jungen schreibenden Generation auswirken, und deshalb wundert es mich überhaupt nicht, dass in den Neuerscheinungen, die unsere schöne Literatur in den letzten 10–15 Jahren hervorgebracht hat, die Helden viel Wodka trinken und...
die Heldinnen sind nicht sittsam genug.

Ich lese französische Bücher und blicke zum offenen Fenster hinaus; ich sehe die Spitzen meines Gartenzauns, zwei, drei magere Bäumchen, dahinter die Straße, das Feld, und dann einen breiten Streifen Kiefernwald. Oft schaue ich dem Jungen und dem Mädchen zu, beide blond und zerlumpt, wie sie auf den Zaun klettern und über meine Glatze lachen. In ihren glänzenden Augen lese ich: „Na los, Glatzkopf!“ Das sind vielleicht die einzigen Menschen, denen mein Ruhm und mein Rang völlig egal sind.

Besucher kommen jetzt nicht mehr jeden Tag zu mir. Erwähnen möchte ich nur die Besuche von Nikolai und Pjotr Ignatjewitsch. Nikolai kommt gewöhnlich an Feiertagen vorbei, als hätte er ein Anliegen, aber eigentlich will er mich nur sehen. Er kommt immer ziemlich angetrunken, was ihm im Winter nie passiert.

„Na, was gibt’s?“ frage ich und gehe hinaus in den Flur.

„Euer Hochwohlgeboren!“, sagt er, drückt die Hand ans Herz und sieht mich mit der Begeisterung eines Verliebten an. „Euer Hochwohlgeboren! Gott bestrafe mich! Der Blitz soll mich hier treffen! Gaudeamus igitur iuvenestus!“

Dann küsst er gierig meine Schultern, die Ärmel, die Knöpfe.

„Geht’s bei euch allen gut?“ frage ich ihn.

„Euer Hochwohlgeboren! Wie vor Gott selbst...“

Er schwört und beteuert ohne jeden Grund, wird mir schnell lästig, und ich schicke ihn in die Küche, wo er sein Mittagessen bekommt. Pjotr Ignatjewitsch kommt auch an Feiertagen, extra um nach mir zu sehen und seine Gedanken mit mir zu teilen. Er sitzt bei mir meist am Tisch, bescheiden, sauber, überlegt, traut sich nicht, das Bein überzuschlagen oder sich auf den Tisch zu stützen; die ganze Zeit erzählt er mit leiser, gleichmäßiger Stimme, glatt und wie aus dem Lehrbuch, von allerlei, wie er meint, sehr interessanten und pikanten Neuigkeiten, die er aus Zeitschriften und Büchern hat. Alle diese Neuigkeiten ähneln sich und laufen immer auf das gleiche hinaus: Ein Franzose hat etwas entdeckt, ein anderer – ein Deutscher – hat ihn entlarvt und bewiesen, dass das schon 1870 ein Amerikaner entdeckt hatte, und ein dritter – auch ein Deutscher – hat beide überlistet, indem er ihnen zeigte, dass sie sich blamiert haben, weil sie unter dem Mikroskop Luftbläschen für dunkles Pigment hielten.

Pjotr Ignatjewitsch erzählt, selbst wenn er mich zum Lachen bringen will, ausführlich, genau, als verteidige er eine Dissertation, zählt die Literaturquellen einzeln auf, die er benutzt hat, achtet peinlich darauf, sich weder in Zahlen, noch in Heftnummern, noch in Namen zu irren – und sagt nicht einfach Petit, sondern immer Jean Jacques Petit. Manchmal bleibt er zum Essen, und dann erzählt er während des ganzen Essens die gleichen pikanten Geschichten, die bei allen nur Niedergeschlagenheit auslösen. Wenn Gnecker und Lisa sich über Fugen und Kontrapunkte, über Brahms und Bach unterhalten, senkt er schüchtern den Blick und wird verlegen; es ist ihm peinlich, dass in Gegenwart so ernster Menschen wie mir und ihm über so banale Dinge gesprochen wird.
In meiner jetzigen Stimmung reichen fünf Minuten, und er geht mir so auf die Nerven, als würde ich ihn schon eine Ewigkeit sehen und hören. Ich kann den armen Kerl nicht ausstehen. Von seiner leisen, gleichmäßigen Stimme und der gestelzten Sprache werde ich ganz matt, von seinen Geschichten stumpfe ich ab... Er hegt mir gegenüber nur die besten Gefühle und spricht mit mir nur, um mir eine Freude zu machen, und ich danke es ihm damit, dass ich ihn unverwandt anstarre, als wollte ich ihn hypnotisieren, und denke: „Geh weg, geh weg, geh weg ...“ Aber er ist gegen meine Gedankenkraft immun und sitzt, sitzt, sitzt ...

Solange er bei mir sitzt, kann ich den Gedanken nicht loswerden: „Es ist gut möglich, dass er, wenn ich sterbe, meinen Posten bekommt“, und meine arme Hörerschaft erscheint mir wie eine Oase, in der der Bach versiegt ist, und ich bin zu Pjotr Ignatjewitsch unfreundlich, schweigsam, mürrisch, als wäre er schuld an solchen Gedanken, nicht ich selbst. Wenn er dann, wie immer, anfängt, die deutschen Gelehrten zu preisen, mache ich keine gutmütigen Scherze mehr wie früher, sondern brumme mürrisch:

– Ihre Deutschen sind Esel ...

Das erinnert an den verstorbenen Professor Nikita Krylow, der einmal mit Pirogow in Rewel badete, sich über das kalte Wasser ärgerte und schimpfte: „Schuftige Deutsche!“ Ich verhalte mich schlecht gegenüber Pjotr Ignatjewitsch, und erst wenn er geht und ich seinen grauen Hut hinter dem Palisadenzaun im Fenster sehe, möchte ich ihn zurückrufen und sagen: „Verzeih mir, mein Lieber!“

Das Mittagessen bei uns ist jetzt langweiliger als im Winter. Derselbe Gnecker, den ich inzwischen hasse und verachte, isst fast jeden Tag bei mir. Früher habe ich seine Anwesenheit schweigend ertragen, jetzt lasse ich ständig spitze Bemerkungen in seine Richtung los, die meine Frau und Lisa erröten lassen. Im Sog meiner schlechten Laune sage ich oft einfach Dummheiten und weiß gar nicht, warum ich das tue. So kam es einmal, dass ich Gnecker lange mit Verachtung ansah und auf einmal herausplatzte:

    Manchmal steigen Adler sogar tiefer als Hühner,
    Doch Hühner werden nie zu den Wolken emporschweben ...

Und das Ärgerlichste ist, dass das Huhn Gnecker sich als viel klüger erweist als der Adler-Professor. Er weiß, dass meine Frau und meine Tochter auf seiner Seite sind, und verfolgt deshalb diese Taktik: Er reagiert auf meine Sticheleien mit nachsichtiger Stille (der Alte spinnt, was soll man da reden?) oder macht sich gutmütig über mich lustig. Man muss sich wundern, wie tief ein Mensch sinken kann! Ich kann während des ganzen Essens davon träumen, dass Gnecker als Hochstapler entlarvt wird, dass Lisa und meine Frau ihren Irrtum begreifen und ich sie dann aufziehen werde – so ein Unsinn, just in einer Zeit, in der ich schon mit einem Fuß im Grab stehe!

Jetzt gibt es auch Missverständnisse, von denen ich früher nur vom Hörensagen wusste. Es ist mir zwar peinlich, aber ich will eines beschreiben, das kürzlich nach dem Mittagessen passiert ist.

Ich sitze in meinem Zimmer und rauche Pfeife. Da kommt, wie gewöhnlich, meine Frau herein, setzt sich und beginnt davon zu sprechen, dass es doch gut wäre, jetzt, wo es warm ist und wir Zeit haben, nach Charkow zu fahren und dort herauszufinden, was für ein Mensch unser Gnecker eigentlich ist.
„Gut, ich fahre hin...“, stimme ich zu.

Meine Frau, zufrieden mit mir, steht auf und geht zur Tür, kehrt aber sofort zurück und sagt:

„Übrigens noch eine Bitte. Ich weiß, du wirst böse, aber es ist meine Pflicht, dich zu warnen... Entschuldige, Nikolai Stepanowitsch, aber alle unsere Bekannten und Nachbarn fangen schon an zu reden, dass du sehr oft bei Katja bist. Sie ist klug, gebildet, das bestreite ich nicht, es ist angenehm, Zeit mit ihr zu verbringen, aber in deinem Alter und mit deiner gesellschaftlichen Stellung ist es irgendwie... na ja, seltsam, Gefallen an ihrer Gesellschaft zu finden... Außerdem hat sie so einen Ruf, dass...“

Mir schießt plötzlich alles Blut aus dem Kopf, vor meinen Augen fliegen Funken, ich springe auf, packe mich am Kopf, stampfe mit den Füßen und schreie mit fremder Stimme:

„Lasst mich! Lasst mich! Lasst mich!“

Wahrscheinlich sieht mein Gesicht schrecklich aus, meine Stimme klingt seltsam, denn meine Frau wird plötzlich blass und schreit laut auf, auch nicht mit ihrer eigenen, sondern einer verzweifelten Stimme. Auf unser Geschrei laufen Liza, Gnecker und dann Jegor herein.

„Lasst mich!“, rufe ich. „Raus! Lasst mich!“

Meine Beine werden taub, als hätte ich sie gar nicht mehr, ich spüre, wie ich in irgendwelche Arme falle, höre noch kurz Weinen – und dann versinke ich in einer Ohnmacht, die zwei oder drei Stunden dauert.

Jetzt zu Katja. Sie ist jeden Tag gegen Abend bei mir, und das bleibt natürlich weder den Nachbarn noch den Bekannten verborgen. Sie kommt für ein paar Minuten vorbei und nimmt mich dann mit zum Spazierenfahren. Sie hat ihr eigenes Pferd und einen neuen Scharabán, den sie diesen Sommer gekauft hat. Überhaupt lebt sie auf großem Fuß: Sie hat eine teure Datscha gemietet, mit großem Garten, das ganze Stadtmobiliar mitgenommen, zwei Dienstmädchen, einen Kutscher... Oft frage ich sie:

„Katja, wovon wirst du leben, wenn du das Geld deines Vaters durchgebracht hast?“

„Das sehen wir dann“, antwortet sie.

„Dieses Geld, meine Liebe, verdient einen ernsthafteren Umgang. Es wurde von einem guten Menschen ehrlich verdient.“

„Das haben Sie mir schon gesagt. Ich weiß.“

Zuerst fahren wir über die Felder, dann durch den Kiefernwald, den ich von meinem Fenster aus sehe. Die Natur erscheint mir immer noch wunderschön, obwohl mir der Teufel zuflüstert, dass all diese Kiefern und Fichten, die Vögel und die weißen Wolken am Himmel in drei oder vier Monaten, wenn ich tot bin, mein Fehlen nicht bemerken werden. Katja gefällt es, das Pferd zu lenken, sie freut sich über das schöne Wetter und dass ich neben ihr sitze. Sie ist gut gelaunt und sagt nichts Scharfes.

„Sie sind ein sehr guter Mensch, Nikolai Stepanowitsch“, sagt sie. „Sie sind ein seltener Fall, und es gibt keinen Schauspieler, der Sie spielen könnte. Mich oder zum Beispiel Michail Fedorowitsch kann sogar ein schlechter Schauspieler spielen, aber Sie – niemand. Und ich beneide Sie, ich beneide Sie schrecklich! Was stelle ich denn schon dar? Was?“

Sie denkt eine Minute nach und fragt mich dann:

„Nikolai Stepanowitsch, ich bin doch ein negatives Phänomen, oder? Nicht wahr?“

„Ja“, antworte ich.

„Hm... Was soll ich denn machen?“

Was soll ich ihr darauf sagen? Es ist leicht zu sagen: ‚Arbeite‘ oder ‚Verteil dein Vermögen an die Armen‘ oder ‚Erkenne dich selbst‘ – und gerade weil es so leicht zu sagen ist, weiß ich nicht, was ich antworten soll.
Meine Kollegen, die Therapeuten, wenn sie lehren, wie man behandelt, raten immer dazu, „jeden einzelnen Fall zu individualisieren“. Man sollte auf diesen Rat hören, um festzustellen, dass die in den Lehrbüchern als die besten und allgemein tauglichen empfohlenen Mittel sich im Einzelfall als völlig untauglich erweisen. Dasselbe gilt für seelische Leiden.

Aber irgendwas muss ich antworten, also sage ich:
„Du hast, meine Liebe, einfach zu viel freie Zeit. Du musst dich mit etwas beschäftigen. Wirklich, warum versuchst du es nicht wieder als Schauspielerin, wenn du ein Talent dafür hast?“

„Ich kann nicht.“

„Dein Ton und deine Art sind so, als wärst du ein Opfer. Das gefällt mir nicht, meine Liebe. Du bist selbst schuld. Denk mal nach, du hast damit angefangen, dass du dich über die Menschen und die Verhältnisse geärgert hast, aber du hast nichts getan, damit sie besser werden. Du hast nicht gegen das Schlechte gekämpft, sondern bist einfach müde geworden, und jetzt bist du kein Opfer des Kampfes, sondern deiner eigenen Ohnmacht. Na klar, damals warst du jung und unerfahren, aber jetzt könnte alles anders sein. Ehrlich, versuch es! Du wirst arbeiten, wirst dem heiligen Kunst dienen...“

„Seien Sie nicht unehrlich, Nikolai Stepanowitsch“, unterbricht mich Katja. „Lassen Sie uns ein für alle Mal abmachen: Wir reden über Schauspieler, über Schauspielerinnen, über Schriftsteller, aber lassen wir die Kunst in Ruhe. Sie sind ein wunderbarer, seltener Mensch, aber Sie verstehen die Kunst nicht so, dass Sie sie wirklich für heilig halten könnten. Sie haben kein Gespür, kein Gehör für Kunst. Sie waren immer beschäftigt und hatten nie Zeit, sich das anzueignen. Überhaupt... ich mag diese Gespräche über Kunst nicht!“, fährt sie nervös fort. „Ich mag sie nicht! Sie ist schon so genug entwertet worden, danke schön!“

„Wer hat sie entwertet?“

„Die, die sie mit Saufen entwertet haben, die Zeitungen – durch ihre Vertraulichkeit, die Klugen – mit ihrer Philosophie.“

„Philosophie hat damit nichts zu tun.“

„Doch, hat sie. Wenn jemand philosophiert, heißt das, er hat nichts verstanden.“

Um es nicht eskalieren zu lassen, wechsle ich schnell das Thema und schweige dann lange. Erst als wir aus dem Wald herausfahren und auf Katjas Datscha zusteuern, komme ich auf das frühere Gespräch zurück und frage:

„Du hast mir immer noch nicht geantwortet: Warum willst du nicht Schauspielerin werden?“

„Nikolai Stepanowitsch, das ist doch grausam!“ ruft sie und wird plötzlich ganz rot. „Wollen Sie wirklich, dass ich die Wahrheit laut sage? Bitte, wenn Sie... wenn Sie das so wollen! Ich habe kein Talent! Kein Talent und... und zu viel Stolz! Das ist es!“

Nachdem sie das gestanden hat, dreht sie ihr Gesicht von mir weg und zieht heftig an den Zügeln, um das Zittern ihrer Hände zu verbergen.

Als wir bei ihrer Datscha ankommen, sehen wir schon von Weitem Michail Fjodorowitsch, der vor dem Tor auf und ab geht und ungeduldig auf uns wartet.

„Schon wieder dieser Michail Fjodorowitsch!“, sagt Katja verärgert. „Bringen Sie ihn mir vom Hals, bitte! Ich hab genug von ihm, er langweilt mich... Weg mit ihm!“

Michail Fjodorowitsch müsste schon längst ins Ausland fahren, aber er verschiebt jede Woche seine Abreise. In letzter Zeit hat sich bei ihm einiges verändert: Er ist irgendwie eingefallen, fängt an, vom Wein beschwipst zu werden, was früher nie bei ihm vorkam...
Seine schwarzen Augenbrauen beginnen zu ergrauen, was es bei ihm früher nie gab. Wenn unser Scharaban am Tor hält, kann er seine Freude und Ungeduld nicht verbergen. Hastig hilft er Katja und mir beim Aussteigen, stellt sofort Fragen, lacht, reibt sich die Hände – und das Sanfte, Flehende, Reine, das ich früher nur in seinem Blick sah, liegt jetzt über seinem ganzen Gesicht. Er freut sich, und doch schämt er sich für diese Freude, schämt sich für seine Angewohnheit, jeden Abend bei Katja zu sein, und hält es für nötig, seinen Besuch mit irgendeiner offensichtlichen Ausrede zu rechtfertigen, etwa: „Ich war geschäftlich in der Nähe und dachte, ich schaue mal kurz vorbei.“

Wir gehen zu dritt ins Haus; zuerst trinken wir Tee, dann kommen wie immer die zwei alten Kartenspiele auf den Tisch, ein großes Stück Käse, Obst und eine Flasche Krimsekt. Unsere Gesprächsthemen sind nicht neu, immer die gleichen wie im Winter. Es trifft die Universität, die Studenten, die Literatur, das Theater; die Luft wird von unserem Lästern immer dicker, stickiger, und vergiften sie jetzt nicht mehr zwei Kröten wie im Winter, sondern gleich drei. Neben dem samtigen, baritonalen Lachen und dem Gelächter, das wie eine Harmonika klingt, hört das Dienstmädchen, das uns bedient, noch ein unangenehmes, schepperndes Kichern, wie es in Vaudevilles die Generäle machen: he-he-he...

Manchmal gibt es furchtbare Nächte mit Donner, Blitz, Regen und Wind, die im Volksmund Spatzennächte genannt werden. Eine ganz ähnliche Spatzennacht gab es auch in meinem eigenen Leben...

Ich wache nach Mitternacht auf und springe plötzlich aus dem Bett. Aus irgendeinem Grund habe ich das Gefühl, dass ich jetzt gleich sterben werde. Warum habe ich dieses Gefühl? Im Körper gibt es kein einziges Anzeichen, das auf ein nahes Ende hindeutet, aber meine Seele wird von einer solchen Angst bedrückt, als hätte ich plötzlich einen riesigen, unheilvollen Feuerschein gesehen.

Schnell mache ich Licht, trinke Wasser direkt aus der Karaffe, eile dann zum offenen Fenster. Das Wetter draußen ist herrlich. Es riecht nach Heu und noch etwas anderem, sehr Gutem. Ich sehe die Spitzen des Gartenzauns, die schlafenden, mageren Bäumchen am Fenster, die Straße, den dunklen Streifen Wald, am Himmel einen ruhigen, sehr hellen Mond und keine einzige Wolke. Es ist still, kein Blatt regt sich. Es kommt mir vor, als würde alles mich ansehen und darauf warten, wie ich sterben werde...

Es ist unheimlich. Ich schließe das Fenster und renne zurück zum Bett. Ich fühle meinen Puls – finde ihn am Handgelenk nicht, suche ihn an den Schläfen, dann am Kinn und wieder am Handgelenk, und alles fühlt sich kalt und glitschig vor Schweiß an. Mein Atem geht immer schneller, der Körper zittert, im Inneren ist alles in Aufruhr, im Gesicht und auf der Glatze fühlt es sich an, als würde sich Spinnweben darauflegen.

Was tun? Die Familie rufen? Nein, das ist nicht nötig. Ich verstehe nicht, was meine Frau und Liza tun würden, wenn sie hereinkämen.

Ich vergrabe den Kopf unter dem Kissen, schließe die Augen und warte, warte... Mein Rücken ist kalt, als würde er sich nach innen ziehen, und ich habe das Gefühl, dass der Tod ganz sicher von hinten kommt, ganz leise...

– Kiwi-kiwi! – piept es plötzlich in der nächtlichen Stille, und ich weiß nicht, woher das kommt: aus meiner Brust oder von draußen?

– Kiwi-kiwi!
Mein Gott, wie furchtbar! Ich würde noch etwas Wasser trinken, aber ich habe Angst, die Augen zu öffnen und traue mich nicht, den Kopf zu heben. Die Angst ist völlig grundlos, tierisch, und ich kann mir nicht erklären, wovor ich eigentlich Angst habe: Ist es, weil ich leben will, oder weil mich ein neuer, noch unbekannter Schmerz erwartet?

Oben über der Decke stöhnt oder lacht jemand... Ich horche. Nach einer Weile höre ich Schritte auf der Treppe. Jemand geht hastig nach unten, dann wieder nach oben. Nach einer Minute sind die Schritte wieder unten zu hören; jemand bleibt vor meiner Tür stehen und lauscht.

– Wer ist da? – rufe ich.

Die Tür geht auf, ich öffne mutig die Augen und sehe meine Frau. Ihr Gesicht ist blass, ihre Augen verheult.

– Du schläfst nicht, Nikolai Stepanowitsch? – fragt sie.

– Was willst du?

– Um Gottes willen, geh zu Liza und sieh nach ihr. Mit ihr stimmt etwas nicht...

– Gut... gern... – murmele ich, ziemlich erleichtert, dass ich nicht allein bin. – Gut... Sofort.

Ich folge meiner Frau, höre, was sie mir sagt, und verstehe vor Aufregung gar nichts. Über die Stufen der Treppe springen helle Flecken vom Kerzenlicht, unsere langen Schatten zittern, meine Füße verheddern sich im Bademantel, ich kriege kaum Luft, und es kommt mir vor, als würde mich etwas verfolgen und gleich von hinten packen. "Jetzt sterbe ich hier, auf dieser Treppe", denke ich. "Jetzt..." Doch wir gehen weiter, vorbei an der Treppe, dem dunklen Flur mit dem italienischen Fenster, und betreten Lisas Zimmer. Sie sitzt auf dem Bett, nur im Nachthemd, die nackten Füße herunterbaumelnd, und stöhnt.

– Ach, mein Gott... ach, mein Gott! – murmelt sie, die Augen zusammengekniffen vom Kerzenlicht. – Ich kann nicht, ich kann nicht...

– Liza, mein Kind, – sage ich. – Was ist los mit dir?

Als sie mich sieht, schreit sie auf und wirft sich mir um den Hals.

– Mein lieber Papa... – schluchzt sie, – mein guter Papa... Mein Kleiner, mein Liebling... Ich weiß nicht, was mit mir ist... Es ist so schwer!

Sie umarmt mich, küsst mich und flüstert Koseworte, wie ich sie von ihr kannte, als sie noch ein Kind war.

– Beruhige dich, mein Kind, Gott ist mit dir, – sage ich. – Du brauchst nicht zu weinen. Mir ist selbst schwer ums Herz.

Ich versuche, sie zuzudecken, meine Frau gibt ihr etwas zu trinken, und wir beide laufen planlos um das Bett herum; mit meiner Schulter stoße ich an ihre, und in diesem Moment erinnere ich mich daran, wie wir früher zusammen unsere Kinder gebadet haben.

– Hilf ihr doch, hilf ihr! – fleht meine Frau. – Tu etwas!

Was soll ich tun? Ich kann nichts tun. Das Mädchen hat eine Last auf der Seele, aber ich verstehe nichts, weiß nichts und kann nur vor mich hin murmeln:

– Es ist nichts, es ist nichts... Das geht vorbei... Schlaf, schlaf...

Wie zum Hohn ertönt plötzlich im Hof ein Hundeheulen, erst leise und zögerlich, dann laut, im Duett. Ich habe solchen Zeichen wie Hundegeheul oder Eulenschrei nie Bedeutung beigemessen, aber jetzt zieht sich mein Herz schmerzhaft zusammen und ich beeile mich, mir das Heulen zu erklären.

"Unsinn...," denke ich. "Das ist nur der Einfluss eines Organismus auf den anderen. Meine starke nervliche Anspannung hat sich auf meine Frau, Liza, den Hund übertragen, das ist alles... Dadurch erklärt sich auch die Vorahnung, das Vorgefühl..."
Als ich nach einer Weile in mein Zimmer zurückkehre, um für Liza ein Rezept zu schreiben, denke ich nicht mehr daran, dass ich bald sterben werde. Aber mir ist schwer ums Herz, so drückend, dass ich es fast bedaure, nicht plötzlich gestorben zu sein. Lange stehe ich mitten im Zimmer, unbeweglich, und überlege, was ich Liza verschreiben könnte, aber das Stöhnen über der Decke verstummt, und ich beschließe, gar nichts zu verschreiben, bleibe aber trotzdem stehen...

Es ist totenstill, so still, dass, wie irgendein Schriftsteller mal sagte, es sogar in den Ohren klingelt. Die Zeit vergeht langsam, die Streifen aus Mondlicht auf dem Fensterbrett verändern ihre Position nicht, als wären sie erstarrt... Es wird noch lange nicht dämmern.

Da quietscht das Gartentor im Vorgarten, jemand schleicht sich heran und bricht von einem der mageren Bäumchen einen Zweig ab, klopft damit vorsichtig ans Fenster.

— Nikolai Stepanowitsch! — höre ich ein Flüstern. — Nikolai Stepanowitsch!

Ich öffne das Fenster, und es kommt mir vor, als würde ich träumen: Unter dem Fenster, an die Wand gelehnt, steht eine Frau im schwarzen Kleid, vom Mond hell beleuchtet, und sieht mich mit großen Augen an. Ihr Gesicht ist blass, streng und durch das Mondlicht fast unwirklich, wie aus Marmor, ihr Kinn zittert.

— Ich bin’s… — sagt sie. — Ich… Katja!

Im Mondlicht wirken alle Frauenaugen groß und schwarz, die Menschen höher und blasser, deshalb habe ich sie wohl im ersten Moment nicht erkannt.

— Was ist denn?

— Verzeihen Sie, — sagt sie. — Mir wurde es plötzlich unerträglich schwer zumute… Ich habe es nicht ausgehalten und bin hergefahren… Bei Ihnen brennt Licht im Fenster und… und ich habe beschlossen zu klopfen… Verzeihen Sie… Ach, wenn Sie wüssten, wie schwer mir war! Was machen Sie gerade?

— Nichts… Schlaflosigkeit.

— Ich hatte so eine Ahnung. Aber wahrscheinlich Unsinn.

Ihre Augenbrauen heben sich, in ihren Augen glänzen Tränen, und ihr ganzes Gesicht leuchtet auf, als würde ein Licht darin aufgehen, mit diesem vertrauten, so lange nicht gesehenen Ausdruck von Vertrauen.

— Nikolai Stepanowitsch! — sagt sie flehend und streckt beide Hände zu mir aus. — Mein Lieber, ich bitte Sie… ich flehe Sie an… Wenn Sie meine Freundschaft und meinen Respekt nicht verachten, erfüllen Sie meine Bitte!

— Was denn?

— Nehmen Sie mein Geld!

— Ach, was hast du denn da für Ideen! Was soll ich mit deinem Geld?

— Sie müssen sich irgendwo behandeln lassen… Sie müssen in Behandlung! Nehmen Sie es? Ja? Liebster, ja? Sie schaut mich gierig an und wiederholt:

— Ja? Nehmen Sie es?

— Nein, meine Liebe, ich nehme es nicht… — sage ich. — Danke.

Sie dreht sich von mir weg und senkt den Kopf. Wahrscheinlich habe ich es in einem Ton gesagt, der keine weiteren Gespräche über Geld mehr zuließ.

— Fahr nach Hause und schlaf, — sage ich. — Wir sehen uns morgen.

— Also halten Sie mich nicht für Ihre Freundin? — fragt sie traurig.

— Das habe ich nicht gesagt. Aber dein Geld nützt mir jetzt nichts mehr.

— Entschuldigen Sie… — sagt sie und senkt die Stimme um eine ganze Oktave. — Ich verstehe Sie… Sich von so jemandem wie mir Geld leihen… von einer ehemaligen Schauspielerin… Na ja, dann leben Sie wohl…

Und sie geht so schnell weg, dass ich nicht einmal mehr Lebewohl sagen kann.

Ich bin in Charkow.

Da es sinnlos wäre, gegen meine jetzige Stimmung anzukämpfen, und auch...
es liegt nicht in meiner Macht, habe ich beschlossen, dass die letzten Tage meines Lebens zumindest formal einwandfrei verlaufen sollen. Wenn ich im Unrecht gegenüber meiner Familie bin, und das weiß ich nur zu gut, dann werde ich mich bemühen, es ihr recht zu machen. Nach Charkow fahren? Dann eben nach Charkow. In letzter Zeit ist mir sowieso alles so gleichgültig geworden, dass es wirklich keinen Unterschied macht, wohin ich fahre — nach Charkow, nach Paris oder nach Berditschew.

Ich kam hier gegen zwölf Uhr mittags an und habe in einem Hotel in der Nähe des Doms eingecheckt. Im Zug wurde mir schlecht, der Durchzug hat mich erwischt, und jetzt sitze ich auf dem Bett, halte mir den Kopf und warte auf den Tic. Ich sollte heute eigentlich zu den befreundeten Professoren gehen, aber ich habe weder Lust noch Kraft.

Ein alter Korridorbedienter kommt herein und fragt, ob ich eigene Bettwäsche habe. Ich halte ihn fünf Minuten auf und stelle ihm ein paar Fragen zu Gnecker, wegen dem ich hierher gekommen bin. Der Lakai ist gebürtiger Charkower, kennt die Stadt wie seine Westentasche, aber er erinnert sich an keinen einzigen Herrn mit dem Namen Gnecker. Ich frage nach Landgütern — wieder nichts.

Im Flur schlägt die Uhr eins, dann zwei, dann drei ... Die letzten Monate meines Lebens, während ich auf den Tod warte, erscheinen mir viel länger als mein ganzes Leben davor. Und noch nie zuvor konnte ich mich so mit der Langsamkeit der Zeit abfinden wie jetzt. Früher, wenn man etwa auf dem Bahnhof auf den Zug wartete oder bei einer Prüfung saß, schien einem eine Viertelstunde eine Ewigkeit zu sein; jetzt kann ich die ganze Nacht regungslos auf dem Bett sitzen und mir völlig gleichgültig vorstellen, dass der nächste Tag wieder so eine lange, farblose Nacht bringen wird, und der übernächste genauso ...

Im Flur schlägt es fünf, sechs, sieben ... Es wird dunkel.

In meiner Wange ein dumpfer Schmerz — der Tic beginnt. Um mich abzulenken, versetze ich mich in die frühere Perspektive, als ich noch nicht so gleichgültig war, und frage mich: Warum sitze ich, ein berühmter Mann, ein Geheimer Rat, in diesem kleinen Zimmer, auf diesem fremden Bett mit einer grauen, fremden Decke? Warum starre ich auf diesen billigen Blechwasserkrug und höre, wie im Flur die klapprige Uhr rasselt? Ist das etwa meines Ruhms und meiner hohen Stellung unter den Menschen würdig? Und auf diese Fragen antworte ich mir mit einem Lächeln. Es ist mir fast peinlich, wie naiv ich früher als junger Mensch die Bedeutung von Bekanntheit und die Sonderstellung überschätzt habe, die Berühmte angeblich genießen. Ich bin bekannt, mein Name wird mit Ehrfurcht genannt, mein Porträt war in der „Niwa“ und in der „Wsemirnaja Illustracija“, sogar in einer deutschen Zeitschrift habe ich meine Biografie gelesen — und was bringt das? Ich sitze mutterseelenallein in einer fremden Stadt, auf einem fremden Bett, reibe mir die schmerzende Wange ... Familiäre Streitereien, erbarmungslose Gläubiger, die Grobheit des Bahnpersonals, die Unannehmlichkeiten des Passsystems, das teure und ungesunde Essen in den Buffets, die allgemeine Unwissenheit und Grobheit im Umgang — all das und noch vieles mehr, was zu lange wäre aufzuzählen, trifft mich nicht weniger als jeden beliebigen Spießbürger, bekannten
nur in ihrer eigenen Gasse bekannt. Worin besteht also meine besondere Stellung? Nehmen wir an, ich bin tausendmal berühmt, ein Held, auf den meine Heimat stolz ist; in allen Zeitungen erscheinen Mitteilungen über meine Krankheit, per Post kommen schon Beileidsadressen von Kollegen, Schülern und Publikum – aber all das hindert mich nicht daran, auf einem fremden Bett zu sterben, traurig, ganz allein … Daran ist natürlich niemand schuld, aber, Gott verzeih, ich mag meinen berühmten Namen nicht. Es kommt mir vor, als hätte er mich betrogen.

Gegen zehn schlafe ich ein, und trotz des tic schlafe ich fest und würde wohl lange schlafen, wenn man mich nicht geweckt hätte. Kurz nach eins klopft es plötzlich an die Tür.

„Wer ist da?“

„Telegramm!“

„Hätte auch bis morgen warten können“, ärgere ich mich, als mir der Flurjunge das Telegramm reicht. „Jetzt kann ich sowieso nicht mehr einschlafen.“

„Entschuldigung, aber bei Ihnen brennt noch Licht, ich dachte, Sie sind wach.“

Ich öffne das Telegramm und schaue als erstes auf die Unterschrift: von meiner Frau. Was will sie?

„Gestern hat Gnekker heimlich Lisa geheiratet. Komm zurück.“

Ich lese das Telegramm und erschrecke kurz. Nicht Lisas und Gnekkers Tat erschreckt mich, sondern meine Gleichgültigkeit gegenüber der Nachricht von ihrer Hochzeit. Man sagt, Philosophen und wahre Weise seien gleichgültig. Das stimmt nicht, Gleichgültigkeit ist eine Lähmung der Seele, ein vorzeitiger Tod.

Ich lege mich wieder ins Bett und überlege, womit ich mich beschäftigen könnte. Woran denken? Es scheint, als hätte ich schon alles durchdacht und als gäbe es nichts mehr, das meine Gedanken wirklich bewegen könnte.

Als es dämmert, sitze ich im Bett, die Knie umarmt, und versuche aus Langeweile, mich selbst zu erforschen. „Erkenne dich selbst“ – ein schöner und nützlicher Rat, schade nur, dass die Alten nicht darauf gekommen sind, wie man diesen Rat eigentlich anwendet.

Wenn ich früher das Bedürfnis hatte, jemanden oder mich selbst zu verstehen, habe ich nicht auf die Taten geschaut, in denen alles relativ ist, sondern auf die Wünsche. Sag mir, was du willst, und ich sage dir, wer du bist.

Und jetzt prüfe ich mich: Was will ich?

Ich will, dass unsere Frauen, Kinder, Freunde, Schüler uns nicht wegen des Namens, der Firma oder des Etiketts lieben, sondern als ganz normale Menschen. Was noch? Ich hätte gern Gehilfen und Nachfolger. Was noch? Ich würde gern in hundert Jahren aufwachen und einen Blick darauf werfen, was aus der Wissenschaft geworden ist. Ich würde gern noch zehn Jahre leben … Was noch?

Danach kommt nichts mehr. Ich denke nach, lange, aber mir fällt nichts weiteres ein. Und wie sehr ich auch nachdenke und wohin meine Gedanken auch schweifen, mir ist klar: In meinen Wünschen fehlt etwas Grundlegendes, etwas sehr Wichtiges. In meiner Leidenschaft für die Wissenschaft, in meinem Wunsch zu leben, in diesem Sitzen auf einem fremden Bett und im Streben, mich selbst zu erkennen, in allen Gedanken, Gefühlen und Vorstellungen, die ich mir über alles mache, fehlt etwas Verbindendes, das alles zu einem Ganzen zusammenfügt. Jedes Gefühl und jeder Gedanke lebt in mir für sich allein, und in allen meinen Urteilen über Wissenschaft, Theater, Literatur, Schüler und in allen Bildern, die
die meine Fantasie entwirft, wird selbst der geschickteste Analytiker nicht das finden, was man eine gemeinsame Idee nennt, oder den Gott eines lebendigen Menschen.

Wenn das fehlt, dann gibt es eben nichts.

Bei solcher inneren Armut genügte eine ernste Krankheit, die Angst vor dem Tod, der Einfluss der Umstände und Menschen, damit alles, was ich früher für meine Weltanschauung hielt und worin ich den Sinn und die Freude meines Lebens sah, völlig auf den Kopf gestellt und in Stücke gerissen wurde. Es ist also nichts Verwunderliches daran, dass ich die letzten Monate meines Lebens mit Gedanken und Gefühlen verdunkelt habe, die eines Sklaven und Barbaren würdig sind, dass ich jetzt gleichgültig bin und den Sonnenaufgang nicht mehr wahrnehme. Wenn im Menschen nichts ist, was über allen äußeren Einflüssen steht, dann genügt ihm wirklich schon ein ordentlicher Schnupfen, um das Gleichgewicht zu verlieren und in jedem Vogel eine Eule, in jedem Geräusch das Heulen eines Hundes zu hören. Und sein ganzer Pessimismus oder Optimismus, mit all seinen großen und kleinen Gedanken, hat in diesem Moment nur noch die Bedeutung eines Symptoms und sonst nichts.

Ich bin besiegt. Wenn das so ist, gibt es auch nichts mehr zu denken, nichts mehr zu besprechen. Ich werde einfach sitzen und schweigend abwarten, was kommt.

Morgens bringt mir der Korridorni Tee und die aktuelle Nummer der Lokalzeitung. Automatisch lese ich die Anzeige auf der ersten Seite, den Leitartikel, Auszüge aus Zeitungen und Zeitschriften, die Chronik ... Dabei finde ich in der Chronik folgende Nachricht: „Gestern ist mit dem Kurierzug unser bekannter Wissenschaftler, verdienter Professor Nikolai Stepanowitsch Soundso in Charkow angekommen und hat sich im Hotel Soundso einquartiert.“

Offenbar werden große Namen dafür geschaffen, um ein Eigenleben zu führen, unabhängig von denen, die sie tragen. Nun spaziert mein Name ganz ruhig durch Charkow; in drei Monaten wird er, in goldenen Buchstaben auf einem Grabstein geschrieben, glänzen wie die Sonne selbst – und das zu einer Zeit, wenn ich schon Moos angesetzt habe ...

Leises Klopfen an der Tür. Jemand braucht mich.

– Wer ist da? Kommen Sie herein!

Die Tür öffnet sich, und ich mache erstaunt einen Schritt zurück und schließe hastig meinen Morgenmantel. Vor mir steht Katja.

– Guten Tag, – sagt sie, atemlos vom Treppensteigen. – Haben Sie mich nicht erwartet? Ich ... bin auch ... auch hierhergekommen.

Sie setzt sich und spricht dann weiter, stotternd und ohne mich anzusehen:

– Warum grüßen Sie mich nicht? Ich bin auch gekommen ... heute ... Ich habe erfahren, dass Sie in diesem Hotel sind, und bin zu Ihnen gekommen.

– Ich freue mich sehr, dich zu sehen, – sage ich und zucke mit den Schultern, – aber ich bin überrascht ... Du bist wirklich wie aus dem Himmel gefallen. Warum bist du hier?

– Ich? Ach ... ich bin einfach gekommen. Einfach so.

Schweigen. Plötzlich steht sie ungestüm auf und geht auf mich zu.

– Nikolai Stepanowitsch! – sagt sie, bleich und die Hände an der Brust verschränkt. – Nikolai Stepanowitsch! Ich kann so nicht mehr leben! Ich kann nicht mehr! Um Gottes willen, sagen Sie mir sofort, gleich jetzt: Was soll ich tun? Sagen Sie mir, was ich tun soll!

– Was soll ich denn sagen? – wundere ich mich. – Ich kann nichts sagen.

– Sagen Sie es, ich bitte Sie! – fährt sie fort, außer Atem und am ganzen Körper zitternd. – Ich schwöre Ihnen, ich kann so nicht mehr leben! Ich habe keine Kraft mehr!
Sie lässt sich auf einen Stuhl fallen und beginnt zu schluchzen. Den Kopf in den Nacken geworfen, ringt sie die Hände, stampft mit den Füßen. Ihr Hütchen ist vom Kopf gerutscht und baumelt am Gummiband, die Frisur ist zerzaust.

„Helfen Sie mir! Helfen Sie!“ fleht sie. „Ich kann nicht mehr!“

Sie nimmt aus ihrer Reisetasche ein Taschentuch und zieht dabei ein paar Briefe heraus, die von ihrem Schoß auf den Boden gleiten. Ich hebe sie auf und erkenne auf einem die Handschrift von Michail Fjodorowitsch, lese versehentlich ein Stück eines Wortes: „Leidenschaft...“

„Ich kann dir nichts sagen, Katja“, sage ich.

„Helfen Sie!“ schluchzt sie, packt meine Hand und küsst sie. „Sie sind doch mein Vater, mein einziger Freund! Sie sind klug, gebildet, Sie haben viel erlebt! Sie waren mein Lehrer! Sagen Sie: Was soll ich tun?“

„Ehrlich, Katja: Ich weiß es nicht...“

Ich bin durcheinander, verlegen, von ihrem Weinen bewegt und kann kaum auf den Beinen stehen.

„Komm, Katja, frühstücken wir“, sage ich mit gezwungenem Lächeln. „Sonst weinst du noch weiter!“

Und gleich darauf füge ich leise hinzu:

„Bald bin ich nicht mehr da, Katja...“

„Nur ein Wort, nur ein einziges Wort!“ weint sie und streckt mir die Hände entgegen. „Was soll ich tun?“

„Du bist wirklich seltsam...“ murmele ich. „So klug – und plötzlich das hier! Weinst wie ein Kind...“

Es wird still. Katja richtet ihre Frisur, setzt das Hütchen auf, knüllt die Briefe zusammen und steckt sie in die Tasche – alles schweigend und ohne Eile. Gesicht, Brust und Handschuhe sind noch nass vor Tränen, aber in ihrem Gesicht liegt schon Trockenheit, Strenge...

Ich sehe sie an, und es ist mir peinlich, dass ich glücklicher bin als sie. Das Fehlen dessen, was meine Philosophen-Freunde eine allgemeine Idee nennen, habe ich erst kurz vor meinem Tod bemerkt, am Abend meines Lebens. Aber die Seele dieses armen Mädchens hat nie und wird nie eine Heimat finden, ihr ganzes Leben lang, immer wieder...

„Komm, Katja, frühstücken wir“, sage ich.

„Nein, danke“, antwortet sie kühl.

Noch eine Minute schweigen wir.

„Charkow gefällt mir nicht“, sage ich. „Zu grau. Eine graue Stadt.“

„Ja, vielleicht... Nicht schön... Ich bin auch nur kurz hier... Auf der Durchreise. Ich fahre heute noch weg.“

„Wohin?“

„Auf die Krim... Das heißt, in den Kaukasus.“

„Aha. Für lange?“

„Ich weiß nicht.“

Katja steht auf, lächelt kalt, reicht mir die Hand, ohne mich anzusehen.

Ich möchte fragen: „Also wirst du nicht auf meiner Beerdigung sein?“ Aber sie schaut mich nicht an, ihre Hand ist kalt, wie fremd. Schweigend begleite ich sie zur Tür... Da ist sie hinaus, geht durch den langen Flur, ohne sich umzudrehen. Sie weiß, dass ich ihr nachsehe, und wird sich vielleicht am Ende des Ganges noch einmal umdrehen.

Nein, sie hat sich nicht umgedreht. Das schwarze Kleid ist ein letztes Mal aufgeleuchtet, die Schritte sind verklungen... Leb wohl, mein Schatz!