IM KÖNIGREICH

Es war einmal, in einem gewissen Reich, in einem gewissen Staat, da lebten zwei Freunde: Krüger und Smirnow. Krüger war mit glänzenden geistigen Fähigkeiten gesegnet, Smirnow dagegen war weniger klug, dafür sanft, bescheiden und willensschwach. Der eine war gesprächig und wortgewandt, der andere – still.

Eines Tages fuhren sie zusammen im Eisenbahnwaggon und versuchten, das Herz einer jungen Dame zu erobern. Krüger saß neben der Dame und warf sich mit kleinen Schmeicheleien vor ihr auf. Smirnow dagegen schwieg, blinzelte und leckte sich sehnsüchtig über die Lippen. An einer Station stieg Krüger mit der Dame aus dem Waggon und kam lange nicht zurück. Als er wiederkam, zwinkerte er verschwörerisch und schnalzte mit der Zunge.

„Wie machst du das bloß, Bruder?“, sagte Smirnow neidisch. „Wie kannst du das alles? Kaum hast du dich zu ihr gesetzt, ist schon alles klar... Glückspilz!“

„Was sitzt du auch nur so rum? Du hast drei Stunden neben ihr gesessen und kein Wort gesagt! Du schweigst wie ein Baumstamm! Mit Schweigen, mein Lieber, erreichst du in dieser Welt gar nichts! Du musst schlagfertig, gesprächig sein! Nichts gelingt dir, und weißt du warum? Weil du ein Waschlappen bist!“

Smirnow stimmte diesen Worten zu und beschloss, seinen Charakter grundlegend zu ändern. Nach einer Stunde überwand er seine Schüchternheit, setzte sich zu einem Herrn im blauen Anzug und fing mutig ein Gespräch an. Der Herr entpuppte sich als sehr gesprächiger Mensch und begann sofort, Smirnow wissenschaftliche Fragen zu stellen. Er fragte ihn, wie ihm die Erde gefalle, der Himmel, ob er mit den Naturgesetzen und der menschlichen Gesellschaft zufrieden sei, streifte das europäische Freidenkertum, die Stellung der Frau in Amerika und so weiter. Smirnow antwortete klug, bereitwillig und begeistert. Doch wie groß war sein Erstaunen, als der Herr im blauen Anzug ihn an einer Station bei der Hand nahm, gehässig lächelte und sagte:

„Folgen Sie mir.“

Smirnow folgte ihm und verschwand – wohin, blieb unbekannt. Zwei Jahre später begegnete er Krüger wieder: blass, ausgezehrt, mager wie ein Fischskelett.

„Wo warst du die ganze Zeit?!“, wunderte sich Krüger.

Smirnow lächelte bitter und erzählte ihm von all seinen Leiden.

„Sei nicht dumm, erzähl nicht zu viel!“, sagte Krüger. „Halt lieber den Mund – das ist es!“

DER SCHLAUMEIER

Zwei Freunde spazierten an einem Abend und unterhielten sich ernsthaft miteinander. Sie gingen den Newski entlang. Die Sonne war schon untergegangen, aber nicht ganz... Hier und da glänzten noch die Schornsteine golden und die Kirchturmkreuze funkelten... In der leicht frostigen Luft lag ein Hauch von Frühling...

„Der Frühling ist nah!“, sagte der eine Freund zum anderen und versuchte, ihn unterzuhaken. „So ein Dreckskerl, dieser Frühling! Überall Matsch, Krankheiten, lauter Ausgaben... Musst dir eine Datscha mieten, dies und das... Du, Pawel Iwanowitsch, bist ein Provinzler, du verstehst das nicht... Kannst es nicht verstehen. Bei euch in der Provinz gibt's, wie ein Schriftsteller mal gesagt hat, nur Wohlbehagen... Kein Kummer, keine Sorgen. Ihr esst, trinkt, schlaft und kennt keine Probleme. Nicht so wie wir... Es fängt schon an zu frieren... merkst du das? Na ja, bei euch gibt's auch Sorgen... Auch bei euch bringt der Frühling seinen eigenen Kummer. He-he-he. Jetzt...
Bei euch Provinzlern fängt das Blut an zu kochen... Die Leidenschaften brodeln. Wir, die Städter – wir sind aus Stein, eiskalt, in uns brennt kein Feuer, wir kennen keine Leidenschaft. Aber ihr – ihr seid Vulkane, Vesuvs! Psch! psch! Es dampft! He-he-he... Oh, ich verbrenne mich noch! Sag mal ehrlich, Pawel Iwanowitsch, spielt dein Blut heftig verrückt?

„Wozu sollte es das tun...“, antwortete Pawel Iwanowitsch mürrisch.

„Ach was, komm schon, lass das! Du bist ledig, kein alter Mann, warum sollte es denn nicht? Lass es ruhig spielen, wenn’s will! Und schäm dich nicht... Es gibt nichts, wofür du dich schämen müsstest... Wirklich nicht! (Pause.) Und weißt du was, Bruder, neulich hab ich so ein Mädchen gesehen, was für ein Mädchen! Da leckst du dir die Finger ab! Hundert Küsse auf die Lippen, wenn du sie nur anschaust! Ein Feuer! Was für eine Figur! Ehrlich, ganz ehrlich... Willst du, ich stell sie dir vor? Eine Polin... Sie heißt Sozeja... Soll ich dich zu ihr bringen?“

„Hm... Entschuldige, Semjon Petrowitsch, aber ich sag dir, so was steht einem Edelmann nicht zu! Das macht man nicht! Das ist Frauensache, Kneipenzeug, nicht deins, nicht standesgemäß!“

„Was? Spinnst du?“, erschrak Semjon Petrowitsch.

„Das ist beschämend, Bruder! Dein seliger Vater war hier Landrat, deine Mutter genießt Ansehen. Es ist einfach beschämend! Ich bin jetzt schon einen Monat bei dir zu Gast und hab eines bei dir gemerkt... Es gibt keinen Bekannten, keinen Menschen, dem du nicht ein Mädchen angeboten hättest! Immer dem einen, dann dem anderen... Und sonst redest du über nichts. Immer am Kuppeln! Und dabei bist du selbst verheiratet, angesehener Mann, bald steigst du auf zum Staatsrat, dann zum Geheimen... Eine Schande! Einen Monat wohn ich bei dir, und du hast mir schon das zehnte Mädchen angeboten... Du bist eine Kupplerin!“

Semjon Petrowitsch wurde rot, zappelte herum, als hätte man ihn beim Taschendiebstahl erwischt.

„Ich doch gar nichts...“, stammelte er. „Ich mein ja nur... He-he-he... Was bist du denn...“

Sie gingen schweigend noch zwanzig Schritte weiter.

„Ich bin ein unglücklicher Mensch!“, stöhnte Semjon Petrowitsch plötzlich, errötete und klimperte mit den Augen. „Ich bin wirklich unglücklich! Das stimmt, ich bin eine Kupplerin! Stimmt! Und ich war immer so und werde immer so bleiben, bis zu meinem letzten Atemzug, kannst du glauben! Dafür werde ich in der Hölle schmoren!“

Verzweifelt fuchtelte Semjon Petrowitsch mit der rechten Hand, mit der linken wischte er sich die Augen. Sein Zylinder rutschte ihm in den Nacken, die Galoschen kratzten noch lauter über das Pflaster. Die Nasenspitze war ganz rot angelaufen...

„Ich geh zugrunde wegen meinem Verhalten! Und ich sterbe keinen natürlichen Tod! Ich komme um! Ich spür’s, Bruder, ich kenn meinen Fehler, ich versteh's, aber ich kann nichts dagegen tun. Warum biete ich allen Frauen an? Es geht einfach nicht anders, Bruder! Wirklich, es geht nicht anders! Ich bin eifersüchtig wie ein Hund! Ich beichte dir, als meinem Freund... Die Eifersucht frisst mich auf! Ich hab ja, wie du weißt, eine junge, hübsche Frau geheiratet... Jeder läuft ihr hinterher, oder vielleicht will sie gar keiner anschauen, aber mir kommt es immer so vor... Der blinde Hahn sieht überall Korn. Ich fürchte jeden Schritt... Neulich hast du ihr nach dem Mittagessen nur die Hand gegeben, und mir kam's gleich so vor... Ich hätte dich am liebsten abgestochen... Ich hab vor allem Angst! Da bleibt mir gar nichts anderes übrig, als zu tricksen. Sobald ich merke, dass sich einer um sie bemüht, komm ich gleich mit einem Mädchen an: ‚Willst du vielleicht?‘ Ablenkung, ein militärischer Trick...“
Was bin ich nur für ein Dummkopf! Was mache ich da! Schande, Schmach! Jeden Tag laufe ich über den Newski, schare diese schäbigen Kreaturen um mich … Diese Halunken! Und wie viel Geld ich für sie ausgebe, wenn du das wüsstest! Manche von den Freunden haben meine Schwäche erkannt und nutzen sie aus … Lassen sich von mir aushalten, diese Schurken … Ach!

Semjon Petrowitsch quietschte auf und wurde bleich. Auf dem Newski, an den Freunden vorbei, fuhr eine Kutsche. Darin saß eine junge Dame; vis-à-vis der Dame saß ein Mann.

„Siehst du, siehst du? Meine Frau fährt vorbei. Wie soll man da nicht eifersüchtig sein, was? Das ist schon das dritte Mal, dass er mit ihr fährt! Nicht umsonst! Nicht umsonst, der Schuft! Hast du gesehen, wie er sie anschaut? Leb wohl … Ich muss los … Willst du wirklich keine Soja? Nein? Willst nicht! Leb wohl … Dann soll er sie haben, die Soja …“

Semjon Petrowitsch zog sich den Hut tiefer ins Gesicht und lief, mit dem Stock klopfend, hinter der Kutsche her, bemüht, sie nicht aus den Augen zu verlieren.

„Vater war Adelsmarschall“, seufzte Pawel Iwanytsch. „Mutter geachtet … Und der Familienname – alt, angesehen … Ach! Das Volk ist heruntergekommen!“