Es gab Zeiten, da haben auch unsere Kassierer die Gesellschaft bestohlen. Schrecklich, daran zu denken! Sie haben nicht einfach gestohlen, sie haben unsere arme Kasse regelrecht blankgeleckt. Am Morgen war unsere Kasse mit grünem Samt bezogen – und am nächsten Tag war sogar der Samt weg. Einer hat sich so hineingesteigert, dass er gleich mit dem Geld auch noch das Schloss und den Deckel mitgehen ließ. In den letzten fünf Jahren hatten wir neun Kassierer – und alle neun schicken uns jetzt zu den großen Feiertagen ihre Visitenkarten aus Krasnojarsk. Alle neun!

„Das ist ja furchtbar! Was tun?“ seufzten wir, als wir den neunten vor Gericht brachten. „Schande! Alle neun sind Halunken!“

Wir berieten hin und her: Wen nehmen wir als Kassierer? Wer ist kein Lump? Wer ist kein Dieb? Unsere Wahl fiel auf Iwan Petrowitsch, den Buchhaltergehilfen: ein stiller, frommer Mensch, lebt wie ein Schwein, ohne Komfort. Wir wählten ihn, segneten ihn für den Kampf gegen die Versuchung – und waren erstmal beruhigt. Aber nicht lange!

Schon am nächsten Tag erschien Iwan Petrowitsch mit einer neuen Krawatte. Am dritten Tag kam er mit einer Droschke ins Büro – das hatte er früher nie gemacht.

„Habt ihr's gesehen?“ flüsterten wir uns nach einer Woche zu. „Neue Krawatte... Pinznez... Gestern hat er zum Namenstag eingeladen. Da ist was... Er betet jetzt noch öfter... Da muss was faul sein...“

Wir teilten unsere Zweifel seiner Exzellenz mit.

„Soll denn auch der zehnte ein Schuft sein?“ seufzte unser Direktor. „Nein, das kann nicht sein... So ein anständiger, stiller Mensch... Andererseits... Kommen Sie, gehen wir zu ihm!“

Wir gingen zu Iwan Petrowitsch und umringten seine Kasse.

„Entschuldigen Sie, Iwan Petrowitsch“, wandte sich der Direktor mit flehender Stimme an ihn. „Wir vertrauen Ihnen... Wirklich! Aber, wissen Sie... Gestatten Sie eine Kassenprüfung? Seien Sie so gut!“

„Aber natürlich! Sehr gerne!“ antwortete der Kassierer prompt. „So oft Sie wollen!“

Wir fingen an zu zählen. Zählten und zählten – und es fehlten vierhundert Rubel... Auch der?! Auch der zehnte?! Unfassbar! Das war das eine; das andere: Wenn er in einer Woche schon so viel durchgebracht hat, wie viel wird er dann in einem Jahr, in zwei Jahren stehlen! Wir waren wie erstarrt vor Schreck, vor Staunen, vor Verzweiflung... Was tun? Was jetzt? Ihn vor Gericht bringen? Nein, das ist alt und zwecklos. Der Elfte wird auch klauen, der Zwölfte sowieso... Man kann ja nicht alle vor Gericht stellen. Prügeln? Geht nicht, er wäre beleidigt... Rauswerfen und einen anderen holen? Aber der Elfte wird auch stehlen! Was nun? Der Direktor war rot, wir blass, und wir starrten Iwan Petrowitsch an und lehnten uns ans gelbe Gitter, ratlos... Wir dachten, wir quälten unser Gehirn und litten... Und er saß da, klimperte ruhig auf dem Abakus, als hätte er nichts gestohlen... Wir schwiegen lange.

„Wohin hast du das Geld gebracht?“ fragte ihn schließlich unser Direktor, mit Tränen und Zittern in der Stimme.

„Für die Bedürfnisse, Eure Exzellenz!“

„Hm... Für die Bedürfnisse... Sehr erfreulich! Schweig! Ich... ich...“

Der Direktor ging im Zimmer auf und ab und fuhr fort:

„Was machen wir jetzt? Wie schützen wir uns vor solchen... Götzen? Meine Herren, warum schweigen Sie? Was tun? Wir können ihn doch nicht verprügeln, diesen Halunken!“ (Der Direktor dachte nach.) „Hör zu, Iwan Petrowitsch... Wir legen das Geld selbst drauf, machen kein Aufhebens...“
…an die große Glocke hängen, zum Teufel mit dir, nur sei ehrlich und rede ohne Umschweife… Stehst du auf Frauen, was?

Iwan Petrowitsch lächelte verlegen.

„Na klar“, sagte der Direktor. „Wer tut das nicht? Ist doch menschlich… Wir alle sind schwach… Wir alle sehnen uns nach Liebe, hat mal irgendein… Philosoph gesagt… Wir verstehen dich… Also hör zu: Wenn du so ein Liebhaber bist, gut, ich gebe dir ein Empfehlungsschreiben zu einer Dame… Sie ist hübsch… Besuch sie auf meine Rechnung. Willst du? Zu einer zweiten gebe ich dir auch ein Schreiben… Und zu einer dritten auch! Alle drei sind hübsch, sprechen Französisch… proper… Stehst du auch auf Wein?“

„Es gibt verschiedene Weine, Eure Exzellenz… Lissabonner zum Beispiel kann ich nicht ausstehen… Jedes Getränk, Eure Exzellenz, hat, sozusagen, seinen eigenen Wert…“

„Philosophier nicht… Ich schicke dir jede Woche ein Dutzend Champagner. Trink, aber gib kein Geld aus, bring uns nicht in Verlegenheit! Das ist kein Befehl, ich bitte dich! Magst du vielleicht auch Theater?“

Und so weiter… Am Ende haben wir beschlossen, ihm zusätzlich zum Champagner ein Abonnement im Theater zu besorgen, sein Gehalt zu verdreifachen, ihm Rappen zu kaufen, ihn jede Woche mit der Troika aufs Land zu schicken – alles auf Rechnung der Gesellschaft. Schneider, Zigarren, Fotograf, Blumen für die Benefizdamen, Möbel – auch alles gesellschaftlich… Soll er genießen, nur bitte, bitte, er soll nicht stehlen! Er soll machen, was er will, nur nicht stehlen!

Und was ist? Jetzt sitzt Iwan Petrowitsch schon ein Jahr an der Kasse, und wir können unseren Kassierer gar nicht genug loben. Alles ehrlich und korrekt… Er stiehlt nicht… Na ja, bei jeder wöchentlichen Revision fehlt immer ein bisschen Kleingeld. Man muss eben dem kassiererischen Instinkt ein Opfer bringen. Soll er naschen, solange er die Tausender nicht anfasst.

Und jetzt leben wir gut… Unsere Kasse ist immer voll. Zugegeben, der Kassierer kostet uns eine Stange Geld, aber er ist zehnmal billiger als jeder seiner neun Vorgänger. Und ich kann Ihnen versichern: Selten findet sich eine Gesellschaft oder eine Bank mit einem so günstigen Kassierer! Wir machen Gewinn, also wären Sie, die Mächtigen, wirklich seltsame Leute, wenn Sie nicht unserem Beispiel folgen!