(Ichthik)

(EINE REISEGESCHICHTE)

Aus N., einer Kreisstadt im Gouvernement Z, fuhr an einem frühen Julimorgen eine klapprige, federlose, schäbige Britschka mit Getöse auf die Poststraße hinaus — eine von jenen uralten Britschkas, mit denen in Russland heute nur noch Kaufmannsgehilfen, Viehhändler und ärmere Geistliche unterwegs sind. Sie schepperte und quietschte bei jeder Bewegung; ein Blecheimer, der am Heck festgebunden war, antwortete ihr mürrisch — und schon an diesen Geräuschen und den erbärmlichen Lederflicken, die an ihrem abgewetzten Korpus baumelten, konnte man ihre Altersschwäche und baldigen Zusammenbruch erkennen.

In der Britschka saßen zwei Einwohner von N.: der Kaufmann Iwan Iwanytsch Kusmitschow, rasiert, mit Brille und Strohhut, der eher wie ein Beamter als wie ein Kaufmann wirkte, und der andere — Vater Christofor Syrijski, Vorsteher der Nikolaikirche von N., ein kleiner, langhaariger Greis im grauen Leinenkaftan, mit breitkrempigem Zylinder und einem bestickten, bunten Gürtel. Der erste dachte angestrengt über irgendetwas nach und schüttelte den Kopf, um die Schläfrigkeit zu vertreiben; auf seinem Gesicht kämpfte die gewohnte geschäftsmäßige Trockenheit mit der Gutmütigkeit eines Menschen, der sich eben von der Familie verabschiedet und gut getrunken hatte; der zweite schaute mit feuchten Äuglein staunend auf Gottes Welt und lächelte so breit, dass es schien, als reiche das Lächeln bis über die Hutkrempe hinaus; sein Gesicht war rot und wirkte ein wenig verfroren. Beide, sowohl Kusmitschow als auch Vater Christofor, fuhren, um Wolle zu verkaufen. Beim Abschied von ihren Lieben hatten sie sich eben mit Pischki und Smetana den Bauch vollgeschlagen und — obwohl es noch früh war — auch getrunken... Die Stimmung war bei beiden ausgezeichnet.

Außer den beiden und dem Kutscher Deniska, der unermüdlich die beiden munteren Fuchspferde antrieb, gab es noch einen weiteren Passagier in der Britschka — einen etwa neunjährigen Jungen, mit sonnengebräuntem, von Tränen feuchtem Gesicht. Das war Jegoruschka, Kusmitschows Neffe. Mit Erlaubnis des Onkels und dem Segen von Vater Christofor fuhr er irgendwohin, um ins Gymnasium aufgenommen zu werden. Seine Mama, Olga Iwanowna, Witwe eines Kollegiensekretärs und Kusmitschows leibliche Schwester, die gebildete Menschen und feine Gesellschaft schätzte, hatte ihren Bruder, der Wolle verkaufen wollte, inständig gebeten, Jegoruschka mitzunehmen und ins Gymnasium zu bringen; und nun saß der Junge, ohne zu verstehen, wohin und wozu er fuhr, auf dem Bock neben Deniska, hielt sich an dessen Ellbogen fest, um nicht herunterzufallen, und hüpfte wie ein Teekessel auf dem Herd. Durch das schnelle Fahren blähte sich sein rotes Hemd wie eine Blase am Rücken, und die neue Kutscherkappe mit Pfauenfeder rutschte ihm ständig in den Nacken. Er fühlte sich unendlich unglücklich und wollte weinen.

Als die Britschka am Gefängnis vorbeifuhr, blickte Jegoruschka auf die Wachen, die ruhig um die hohe weiße Mauer patrouillierten, auf die kleinen vergitterten Fenster, auf das Kreuz, das auf dem Dach glänzte, und erinnerte sich daran, wie er vor einer Woche, am Fest der Gottesmutter von Kasan, mit seiner Mama zum Patronatsfest in die Gefängniskirche gegangen war; und noch früher, zu Ostern, war er zusammen mit der Köchin Ljudmila im Gefängnis gewesen und...
mit Deniska und brachte Kulitschi, Eier, Piroggen und gebratenes Rindfleisch hierher. Die Häftlinge dankten und bekreuzigten sich, und einer von ihnen schenkte Jegoruschka selbstgemachte Manschettenknöpfe aus Zinn.

Der Junge schaute auf die vertrauten Orte, während die verhasste Britschka weiterrollte und alles hinter sich ließ. Nach dem Gefängnis flogen schwarze, verrußte Schmieden vorbei, dahinter lag der gemütliche, grüne Friedhof, umgeben von einer Mauer aus Feldsteinen. Hinter der Mauer lugten fröhlich weiße Kreuze und Denkmäler hervor, die sich im Grün der Kirschbäume versteckten und aus der Ferne wie weiße Flecken wirkten. Jegoruschka erinnerte sich, dass, wenn die Kirschen blühen, diese weißen Flecken sich mit den Kirschblüten zu einem weißen Meer vermischen; und wenn die Kirschen reif sind, sind die weißen Denkmäler und Kreuze mit blutroten Punkten übersät. Hinter der Mauer unter den Kirschbäumen schliefen Tag und Nacht Jegoruschkas Vater und Großmutter Sinaida Danilowna. Als die Großmutter starb, legte man sie in einen langen, schmalen Sarg und bedeckte ihre Augen, die sich nicht schließen wollten, mit zwei Kupfermünzen. Bis zu ihrem Tod war sie lebendig gewesen und hatte vom Markt weiche, mit Mohn bestreute Bubliki gebracht, und jetzt schläft sie, schläft...

Hinter dem Friedhof rauchten Ziegeleien. Dicker, schwarzer Rauch quoll in großen Schwaden unter den langen, mit Schilf gedeckten Dächern hervor, die sich fast an den Boden drückten, und stieg träge empor. Der Himmel über den Fabriken und dem Friedhof war düster, und große Schatten der Rauchschwaden krochen über das Feld und über die Straße. Im Rauch bei den Dächern bewegten sich Menschen und Pferde, ganz bedeckt mit rotem Staub...

Hinter den Fabriken endete die Stadt und das Feld begann. Jegoruschka schaute ein letztes Mal zurück auf die Stadt, drückte sein Gesicht an Deniskas Ellbogen und brach in bitteres Weinen aus...

„Na, hast du dich noch immer nicht ausgeheult, Heulsuse!“, sagte Kusmitschow. „Schon wieder lässt du die Rotznase laufen, du kleiner Bengel! Wenn du nicht fahren willst, dann bleib halt hier. Niemand zwingt dich!“

„Ist schon gut, ist schon gut, Bruder Jegor, ist schon gut...“, murmelte Vater Christophor schnell. „Ist gut, Bruder... Ruf Gott an... Du fährst ja nicht ins Unglück, sondern zum Guten. Bildung ist, wie man sagt, Licht, und Unwissenheit – Finsternis... So ist es wirklich.“

„Willst du zurück?“ fragte Kusmitschow.

„Ja... ich... will...“, schniefte Jegoruschka.

„Und du würdest auch zurückgehen. Du fährst ja sowieso umsonst, sieben Werst weit nur für einen Klecks Kissel.“

„Ist schon gut, ist schon gut, Bruder...“, redete Vater Christophor weiter. „Ruf Gott an... Lomonossow ist auch so mit den Fischern gereist, und aus ihm ist ein Mann für ganz Europa geworden. Verstand, aufgenommen mit Glauben, bringt Früchte, die Gott gefallen. Wie heißt es im Gebet? Dem Schöpfer zur Ehre, unseren Eltern zur Freude, der Kirche und dem Vaterland zum Nutzen... So ist das.“

„Nutzen gibt’s verschiedene...“, sagte Kusmitschow und zündete sich eine billige Zigarre an. „Mancher lernt zwanzig Jahre und es bringt gar nichts.“

„Das kommt vor.“

„Dem einen nützt das Lernen, beim anderen wird nur der Kopf wirr. Meine Schwester – eine Frau, die nichts versteht – will alles nobel und meint, aus Jegorka soll ein Gelehrter werden, aber sie versteht nicht, dass ich auch mit meiner Arbeit Jegorka für immer hätte glücklich machen können. Ich erklär’s Ihnen nur, falls alle meinen, sie müssten Gelehrte werden und...
...edle Leute werden, dann gibt es niemanden mehr, der Handel treibt oder Getreide sät. Dann verhungern am Ende alle.

„Und wenn alle nur noch handeln und Getreide säen, dann gibt es niemanden mehr, der das Lernen betreibt.“

Beide dachten, sie hätten etwas wirklich Kluges und Überzeugendes gesagt. Kusmitschow und Vater Christophor machten ernste Mienen und räusperten sich gleichzeitig. Deniska, der ihrem Gespräch zuhörte und nichts verstanden hatte, schüttelte den Kopf, setzte sich auf und peitschte leicht die beiden Braunen an. Es wurde still.

Unterdessen breitete sich vor den Fahrenden schon die weite, endlose Ebene aus, von einer Kette Hügel durchzogen. Diese Hügel drängten sich aneinander, lugten hintereinander hervor und verschmolzen zu einer Anhöhe, die sich rechts von der Straße bis zum Horizont hinzog und in der violetten Ferne verschwand. Man fuhr und fuhr und konnte nicht erkennen, wo sie begann und wo sie endete... Die Sonne war inzwischen hinter der Stadt aufgegangen und machte sich still und ohne Hast an ihre Arbeit. Zuerst, weit voraus, wo Himmel und Erde sich trafen, bei den kleinen Hügeln und der Windmühle, die aus der Ferne wie ein Männchen mit ausgebreiteten Armen aussah, kroch ein breiter, leuchtend gelber Streifen über den Boden. Eine Minute später leuchtete so ein Streifen etwas näher, zog nach rechts und überzog die Hügel; etwas Warmes berührte Egoruschkas Rücken, der Lichtstreif schlich sich von hinten an, huschte durch die Britschka und über die Pferde, flog anderen Streifen entgegen — und plötzlich war die ganze weite Steppe aus dem Halbschatten des Morgens getreten, lächelte und funkelte vor Tau.

Das gemähte Roggenfeld, Unkraut, Wolfsmilch, wilder Hanf – alles, vom Sonnenbrand gebräunt, rötlich und halb tot, lebte jetzt, von Tau gewaschen und von der Sonne gestreichelt, wieder auf, als sollte es noch einmal erblühen. Über der Straße jagten mit fröhlichem Ruf die Alten, in den Gräsern riefen die Ziesel einander zu, irgendwo weit links weinten Kiebitze. Eine Rebhuhnkette, von der Britschka aufgescheucht, flog mit ihrem weichen „trrr“ zu den Hügeln. Heuschrecken, Grillen, Schnarrschrecken und Maulwurfsgrillen stimmten im Gras ihre kratzige, monotone Musik an.

Doch nach kurzer Zeit war der Tau verdunstet, die Luft stand still, und die getäuschte Steppe nahm ihr trostloses Juli-Gesicht an. Das Gras sank nieder, das Leben erstarrte. Die sonnenverbrannten Hügel, braun-grün, in der Ferne violett, mit ihren ruhigen, schattigen Tönen, die Ebene mit dem dunstigen Horizont und der darüber gespannten Himmel — der hier, wo es keine Wälder und hohen Berge gibt, endlos tief und durchsichtig erscheint — das alles wirkte jetzt unendlich, starr vor Schwermut...

Wie drückend und trostlos! Die Britschka rollt weiter, aber Egoruschka sieht immer dasselbe – Himmel, Ebene, Hügel... Die Musik im Gras ist leiser geworden. Die Alten sind verschwunden, Rebhühner sieht man keine mehr. Über dem verblichenen Gras kreisen, aus Langeweile, die Raben; alle sehen gleich aus und machen die Steppe noch eintöniger.

Ein Milan fliegt knapp über dem Boden, schlägt ruhig mit den Flügeln und bleibt plötzlich in der Luft stehen, als würde er über die Langeweile des Lebens nachdenken. Dann schüttelt er die Flügel und schießt wie ein Pfeil über die Steppe — man weiß nicht, warum er fliegt und was er will. Und in der Ferne rührt die Windmühle die Flügel...
Zur Abwechslung blitzt mal ein weißer Schädel oder ein Felsbrocken im Unkraut auf; für einen Moment wächst eine graue Steinfigur oder eine vertrocknete Weide mit einer blauen Racke auf dem obersten Ast empor, ein Ziesel huscht über den Weg – und wieder ziehen Unkraut, Hügel, Krähen am Auge vorbei …

Doch endlich, Gott sei Dank, kommt ein Wagen mit Garben entgegen. Ganz oben liegt ein Mädchen. Müde, von der Hitze erschöpft, hebt sie den Kopf und schaut die Vorüberfahrenden an. Deniska glotzt sie an, die Braunen strecken die Köpfe zu den Garben, die Britschka quiekt und „küsst“ den Wagen, und die stacheligen Ähren streifen wie mit einem Besen über Vater Christofors Zylinder.

„Fahr doch nicht auf die Leute zu, Dicke!“, ruft Deniska. „Sieh dir mal dein Gesicht an, als hätte dich eine Hummel gestochen!“

Das Mädchen lächelt verschlafen, bewegt die Lippen und legt sich wieder hin … Und da steht auf dem Hügel eine einsame Pappel; wer sie gepflanzt hat und warum sie hier steht – das weiß nur Gott. Von ihrer schlanken Gestalt und dem grünen Kleid kann man kaum die Augen abwenden. Ist dieser schöne Baum wohl glücklich? Im Sommer brütende Hitze, im Winter Frost und Schneestürme, im Herbst schreckliche Nächte, in denen man nur Dunkelheit sieht und nichts hört außer dem ziellosen, wütenden Heulen des Windes – und vor allem: das ganze Leben allein, allein … Hinter der Pappel zieht sich wie ein leuchtend gelber Teppich, von der Hügelspitze bis zur Straße, ein Streifen Weizen. Auf dem Hügel ist das Getreide schon gemäht und zu Garben gesammelt, unten schneiden sie noch … Sechs Schnitter stehen nebeneinander und schwingen die Sensen, und die Sensen blitzen fröhlich und erklingen im Takt: „Wschsch, wschsch!“ An den Bewegungen der Frauen, die Garben binden, an den Gesichtern der Schnitter, am Glanz der Sensen sieht man, dass die Hitze brennt und erstickt. Ein schwarzer Hund mit heraushängender Zunge läuft den Schnittern entgegen auf die Britschka zu, wohl mit dem Vorsatz zu bellen, bleibt aber auf halbem Weg stehen und schaut gleichgültig zu Deniska, der mit der Peitsche droht: Zu heiß zum Bellen! Eine Frau richtet sich auf, greift sich mit beiden Händen an den schmerzenden Rücken und blickt der roten Bluse von Jegoruschka nach. Ob ihr die Farbe gefiel oder sie an ihre eigenen Kinder dachte – sie bleibt lange regungslos stehen und schaut hinterher …

Doch auch der Weizen ist vorübergeflogen. Wieder zieht sich die verbrannte Ebene, sonnenverbrannte Hügel, heißer Himmel, wieder gleitet ein Milan über die Erde. In der Ferne dreht die Windmühle immer noch ihre Flügel und sieht immer noch aus wie ein kleines Männchen, das mit den Armen fuchtelt. Man hat genug davon, sie anzuschauen, und es scheint, als käme man nie dorthin, als liefe sie vor der Britschka davon.

Vater Christofor und Kusmitschow schwiegen. Deniska peitschte die Braunen an und rief ihnen zu, und Jegoruschka weinte nicht mehr, sondern schaute gleichgültig umher. Hitze und Steppeneintönigkeit hatten ihn müde gemacht. Es kam ihm vor, als führe er schon seit Ewigkeiten und ruckelte dahin, als brenne ihm die Sonne schon ewig auf den Rücken. Keine zehn Werst waren sie gefahren, und er dachte schon: „Es wäre Zeit, mal auszuruhen!“ Aus dem Gesicht des Onkels war nach und nach die Gutmütigkeit verschwunden, geblieben war nur noch trockene Geschäftsmäßigkeit, und diesem rasierten, mageren Gesicht – besonders wenn es in der Brille steckte und Nase und Schläfen voller Staub waren – verlieh diese Trockenheit einen unerbittlichen, inquisitorischen Ausdruck. Vater Christofor dagegen …
…hörte nicht auf, die Welt mit staunenden Augen anzusehen und zu lächeln. Schweigend dachte er an etwas Gutes, Heiteres, und ein gütiges, zufriedenes Lächeln erstarrte auf seinem Gesicht. Es schien, als sei auch der gute, heitere Gedanke in seinem Kopf von der Hitze erstarrt…

„Na, Deniska, meinst du, wir holen die Fuhrwerke heute noch ein?“, fragte Kusmitschow.

Deniska blickte zum Himmel, richtete sich auf, peitschte die Pferde und antwortete erst dann:

„Bis heute Nacht, wenn Gott will, holen wir sie ein…“

Hundegebell war zu hören. Etwa sechs riesige Steppen-Owtscharkas stürmten plötzlich wie aus dem Hinterhalt hervor, warfen sich mit wildem, heulendem Gebell auf die Kutsche. Alle waren sie außergewöhnlich böse, mit zottigen, spinnenartigen Köpfen und vor Wut roten Augen, sie umringten die Kutsche, schubsten sich eifersüchtig gegenseitig und stimmten ein heiseres Gebrüll an. Sie hassten alles mit Leidenschaft und schienen bereit, Pferde, Kutsche und Menschen in Stücke zu reißen… Deniska, der es liebte, zu reizen und mit der Peitsche auszuholen, freute sich über die Gelegenheit, verzog das Gesicht zu einem schadenfrohen Grinsen, beugte sich vor und schlug mit der Peitsche nach einer Owtscharka. Die Hunde bellten nur noch wilder, die Pferde gingen durch; und Jegoruschka, der sich kaum auf dem Kutschbock hielt, sah in die Augen und Zähne der Hunde und verstand, dass sie ihn, sollte er fallen, sofort zerreißen würden, aber Angst hatte er nicht – er sah genauso schadenfroh wie Deniska und bedauerte nur, dass er keinen Peitsche in der Hand hatte.

Die Kutsche fuhr an der Schafherde vorbei.

„Halt!“, rief Kusmitschow. „Anhalten! Hüh!“

Deniska lehnte sich mit dem ganzen Körper zurück und zügelte die Braunen. Die Kutsche kam zum Stehen.

„Komm her!“, rief Kusmitschow dem Tschaban zu. „Nimm die Hunde zurück, sollen sie doch verflucht sein!“

Der alte Tschaban, zerlumpt und barfuß, mit warmer Mütze, einem schmutzigen Sack an der Hüfte und einem Haken an einer langen Stange – eine wahrhaft biblische Gestalt – beruhigte die Hunde, nahm die Mütze ab und kam zur Kutsche. Eine ganz ähnliche biblische Gestalt stand reglos am anderen Ende der Herde und blickte gleichgültig auf die Vorüberfahrenden.

„Wem gehört die Herde?“, fragte Kusmitschow.

„Die ist von Warlamow!“, antwortete der Alte laut.

„Warlamow!“, wiederholte der Tschaban am anderen Ende der Herde.

„Ist Warlamow gestern hier vorbeigekommen oder nicht?“

„Nein, auf keinen Fall… Sein Verwalter ist vorbeigefahren, das stimmt…“

„Weiter!“

Die Kutsche fuhr weiter, und die Tschabane mit ihren bösen Hunden blieben zurück. Jegoruschka blickte widerwillig nach vorne in die violette Weite, und es kam ihm schon so vor, als käme die Windmühle mit den flatternden Flügeln näher. Sie wurde immer größer, wuchs direkt vor ihnen auf, und schon konnte man zwei ihrer Flügel deutlich erkennen. Einer war alt, geflickt, der andere ganz neu, aus frischem Holz und glänzte in der Sonne.

Die Kutsche fuhr geradeaus, aber die Mühle schien aus irgendeinem Grund nach links zu rücken. Sie fuhren und fuhren, doch sie rutschte immer weiter nach links und verschwand nicht aus dem Blickfeld.

„Schönen Windmühlen hat Boltwas Sohn gebaut!“, bemerkte Deniska.

„Aber wo ist denn sein Hof?“

„Der liegt da drüben, hinter dem Graben.“

Bald tauchte auch Boltwas Hof auf, aber die Windmühle wich immer noch nicht zurück, blieb stehen, blickte Jegoruschka mit ihrem glänzenden Flügel an und winkte. Was für ein Zauberer!

II
Gegen Mittag bog die Britschka von der Straße nach rechts ab, fuhr ein Stück im Schritttempo und hielt an. Jegoruschka hörte ein leises, sehr sanftes Plätschern und spürte, wie eine andere, kühle Luft wie Samt sein Gesicht streifte. Aus einem Hügel, den die Natur aus riesigen, unförmigen Steinen zusammengesetzt hatte, sprudelte durch ein Röhrchen aus Schierling, das irgendein unbekannter Wohltäter hineingesteckt hatte, ein feiner Wasserstrahl. Er fiel auf die Erde und lief, durchsichtig, fröhlich, funkelnd in der Sonne und leise murmelnd, als würde er sich selbst für einen mächtigen, wilden Strom halten, schnell irgendwo nach links davon. Nicht weit vom Hügel breitete sich ein kleiner Bach zu einer Pfütze aus; die heißen Sonnenstrahlen und der glühende Boden saugten ihn gierig auf und raubten ihm die Kraft. Doch ein Stück weiter vereinte er sich wohl mit einem anderen solchen Bächlein, denn etwa hundert Schritte vom Hügel entfernt, entlang des Laufs, wuchs dichter, üppiger Seggenrasen, aus dem, als die Britschka näher kam, drei Bekassine schreiend aufflogen.

Die Reisenden ließen sich am Bach nieder, um zu rasten und die Pferde zu füttern. Kusmitschow, Vater Christofor und Jegoruschka setzten sich in den spärlichen Schatten, den die Britschka und die ausgespannten Pferde warfen, auf den ausgebreiteten Filz und begannen zu vespern. Ein guter, heiterer Gedanke, der in Vater Christofors Kopf von der Hitze feststeckte, wollte nach dem Trinken des Wassers und einem gekochten Ei ans Licht. Er warf Jegoruschka einen freundlichen Blick zu, kaute und begann:

„Weißt du, Bruder, ich habe selbst gelernt. Schon von klein auf hat Gott mir Sinn und Verstand gegeben, so dass ich – anders als andere – schon in deinem Alter meine Eltern und Lehrer mit meinem Verständnis erfreute. Mit fünfzehn konnte ich schon reden und Gedichte auf Latein machen, genauso wie auf Russisch. Ich erinnere mich, ich war einst Stabträger bei Hochwürden Christofor. Einmal nach der Messe, ich kann mich noch genau erinnern, am Namenstag unseres frommen Monarchen Alexander Pawlowitsch des Gesegneten, legte er im Altar die Gewänder ab, sah mich freundlich an und fragt: ‚Puer bone, quam appellaris?‘ (1) Und ich antworte: ‚Christophorus sum.‘ (2) Und er: ‚Ergo connominati sumus‘ – das heißt, wir sind also Namensvetter. Dann fragt er auf Latein: ‚Wessen Sohn bist du?‘ Und ich antworte auch auf Latein, dass ich der Sohn des Diakons von Syrien aus dem Dorf Lebedinskoje bin. Als der Hochwürden meine Schnelligkeit und Klarheit der Antworten sah, segnete er mich und sagte: ‚Schreib deinem Vater, dass ich ihn nicht vergessen werde, und dich werde ich im Auge behalten.‘ Die Protopopen und Priester, die im Altar waren, wunderten sich nicht schlecht über das lateinische Gespräch, und jeder drückte auf seine Weise seine Freude über mich aus. Ich hatte noch keinen Bart, Bruder, und las schon Latein, Griechisch und Französisch, kannte Philosophie, Mathematik, Geschichte und alle Wissenschaften. Gott hat mir ein unglaubliches Gedächtnis gegeben. Was ich zweimal las, konnte ich auswendig. Meine Lehrer und Wohltäter waren erstaunt und dachten, aus mir würde ein großer Gelehrter, ein Licht der Kirche werden. Ich selbst wollte nach Kiew gehen, um weiter zu studieren, aber meine Eltern haben es mir nicht erlaubt. ‚Du‘, sagte mein Vater, ‚wirst dein Leben lang…
„…lernen wirst du dein Leben lang, wann werden wir dich endlich wiedersehen?“ Bei solchen Worten gab ich das Studium auf und trat eine Stelle an. Ein Gelehrter bin ich natürlich nicht geworden, aber immerhin habe ich meinen Eltern gehorcht, ihnen im Alter Ruhe verschafft und sie ehrenvoll begraben. Gehorsam ist wichtiger als Fasten und Gebet!

„Sie haben bestimmt alles vergessen, was Sie gelernt haben!“, bemerkte Kusmitschow.

„Wie sollte ich mich noch erinnern? Gott sei Dank, ich bin ja schon im achten Jahrzehnt! Von Philosophie und Rhetorik weiß ich noch ein bisschen, aber Sprachen und Mathematik habe ich völlig vergessen.“

Vater Christofor kniff die Augen zusammen, überlegte kurz und sagte leise:

„Was ist ein Wesen? Ein Wesen ist etwas Eigenständiges, das nichts anderes zu seiner Vollendung braucht.“

Er drehte den Kopf und lachte gerührt.

„Geistige Nahrung!“, sagte er. „Wirklich, die Materie nährt das Fleisch, und die geistige Nahrung die Seele!“

„Wissenschaft ist gut und schön“, seufzte Kusmitschow, „aber wenn wir Warlamow nicht erwischen, wird uns das eine Lehre sein.“

„Ein Mensch ist keine Nadel, wir finden ihn schon. Er treibt sich jetzt hier irgendwo herum.“

Über das Sumpfgras flogen drei bekannte Bekassine, und in ihrem Rufen klangen Unruhe und Ärger darüber, dass sie vom Bach vertrieben wurden. Die Pferde kauten gemächlich und schnaubten; Deniska lief um sie herum und tat so, als wäre er völlig gleichgültig gegenüber den Gurken, Piroggen und Eiern, die die Herren aßen, während er sich ganz dem Töten der Bremsen und Fliegen widmete, die sich an die Bäuche und Rücken der Pferde klammerten. Dabei schlug er mit einem ganz eigenen, gehässig-triumphierenden Laut aus der Kehle auf seine Opfer ein, und wenn er mal danebenschlug, grunzte er verärgert und blickte jedem Glücklichen hinterher, der dem Tod entkommen war.

„Deniska, wo bleibst du! Komm essen!“, rief Kusmitschow und seufzte tief, um zu zeigen, dass er satt war.

Deniska kam zögerlich zur Decke, suchte sich fünf große, gelbe Gurken aus – sogenannte „Schweltjaki“ (kleinere und frischere zu nehmen, schämte er sich) –, nahm zwei gebackene Eier, schwarz und rissig, und griff dann zögernd, als fürchte er, einen Schlag auf die Hand zu bekommen, nach einem Piroggen.

„Nimm nur, nimm!“, drängte ihn Kusmitschow.

Entschlossen nahm Deniska den Pirogge, ging weit weg und setzte sich mit dem Rücken zum Wagen auf den Boden. Sofort war so lautes Kauen zu hören, dass sogar die Pferde sich umdrehten und Deniska misstrauisch anschauten.

Nachdem sie gegessen hatten, holte Kusmitschow einen Sack aus dem Wagen und sagte zu Jegoruschka:

„Ich schlafe jetzt. Pass auf, dass mir niemand diesen Sack unter dem Kopf wegzieht.“

Vater Christofor zog Soutane, Gürtel und Kaftan aus, und Jegoruschka starrte ihn überrascht an. Er hätte nie gedacht, dass Priester Hosen tragen, doch Vater Christofor hatte richtige Leinenhosen an, die in hohe Stiefel gesteckt waren, und eine kurze, bunte Jacke. So wie er da stand, fand Jegoruschka, dass er in diesem seinem Stand eigentlich unangemessenen Aufzug, mit den langen Haaren und dem Bart, sehr an Robinson Crusoe erinnerte. Nachdem sie sich entkleidet hatten, legten sich Vater Christofor und Kusmitschow im Schatten unter den Wagen, Gesicht an Gesicht, und schlossen die Augen. Deniska, der mit dem Kauen fertig war, streckte sich in der Sonne auf den Rücken und schloss ebenfalls die Augen.
die Augen.
     „Pass auf, dass uns keiner die Pferde klaut!“, sagte er zu Jegoruschka, und schon war er eingeschlafen.
     Es wurde still. Man hörte nur das Schnauben und Kauen der Pferde und das leise Schnarchen der Schlafenden; irgendwo in der Ferne rief ein Kiebitz, und ab und zu piepsten drei Bekassine, die angeflogen kamen, um zu schauen, ob die ungebetenen Gäste schon weg seien. Sanft lispelnd plätscherte das Bächlein, aber all diese Geräusche störten die Stille nicht, weckten die erstarrte Luft nicht, sondern wiegten die Natur nur noch tiefer in den Halbschlaf.
     Jegoruschka, dem die Hitze – besonders jetzt nach dem Essen – fast die Luft nahm, lief zum Sumpfgras hinüber und überblickte von dort die Gegend. Er sah dasselbe wie vor dem Mittag: Steppe, Hügel, Himmel, den violetten Horizont; nur standen die Hügel jetzt näher, und die Mühle, die weit zurückgeblieben war, fehlte. Hinter dem felsigen Hügel, an dem der Bach floss, erhob sich ein anderer, glatter und breiter; darauf klebte ein winziges Dorf aus fünf oder sechs Höfen. Um die Häuser war kein Mensch, kein Baum, kein Schatten zu sehen, als hätte das Dorf in der heißen Luft erstickt und wäre vertrocknet. Aus Langeweile fing Jegoruschka im Gras einen Geiger, hielt ihn an sein Ohr und hörte lange zu, wie dieser auf seiner kleinen Geige spielte. Als ihm die Musik über wurde, jagte er einer Schar gelber Schmetterlinge nach, die ans Sumpfgras zum Trinken kamen, und merkte gar nicht, wie er wieder bei der Kutsche stand. Onkel und Vater Christofor schliefen tief und fest; sie würden bestimmt noch zwei, drei Stunden schlafen, bis die Pferde sich erholt hatten... Wie sollte man nur diese lange Zeit totschlagen und wohin vor der Hitze fliehen? Eine schwere Aufgabe... Fast mechanisch hielt Jegoruschka den Mund unter den Strahl, der aus dem Röhrchen lief; es wurde kalt im Mund und roch nach Schierling; zuerst trank er gierig, dann nur noch mit Mühe, bis die Kälte aus dem Mund durch den ganzen Körper lief und das Wasser über das Hemd quoll. Danach ging er zur Kutsche und betrachtete die Schlafenden. Das Gesicht des Onkels zeigte dieselbe geschäftsmäßige Strenge wie immer. Ein Fanatiker seiner Sache, konnte Kusmitschow selbst im Schlaf und beim Beten in der Kirche, wenn „Die Cherubim“ gesungen wurde, keine Minute seine Geschäfte vergessen; wahrscheinlich träumte er jetzt von Wollballen, Fuhrwerken, Preisen, von Warlamow... Vater Christofor aber, ein sanfter, leichtsinniger und lustiger Mensch, kannte in seinem ganzen Leben keine einzige Angelegenheit, die seine Seele wie eine Würgeschlange gefangen nehmen könnte. Bei allen Unternehmungen, die er je begann, reizte ihn nie die Sache selbst, sondern immer das Drumherum: der Trubel und der Kontakt mit den Leuten, der zu jedem Unternehmen gehört. So interessierten ihn auf dieser Reise weniger die Wolle, Warlamow und die Preise als vielmehr der lange Weg, die Gespräche unterwegs, das Schlafen unter der Kutsche, das Essen zur falschen Zeit... Und jetzt, nach seinem Gesicht zu urteilen, träumte er wahrscheinlich von Hochwürden Christofor, einem lateinischen Disput, seiner Frau, Quarkbällchen mit saurer Sahne und all dem, was Kusmitschow nie träumen würde.
     Während Jegoruschka die schlafenden Gesichter betrachtete, ertönte plötzlich leiser Gesang. Irgendwo, nicht ganz nah, sang eine Frau – aber wo genau und aus welcher Richtung,
es war schwer zu verstehen. Das Lied war leise, langgezogen und klagend, fast wie Weinen, kaum hörbar – mal rechts, mal links, mal von oben, mal aus der Erde, als würde ein unsichtbarer Geist über der Steppe schweben und singen. Jegoruschka schaute sich um und konnte nicht begreifen, woher dieses seltsame Lied kam; als er genauer hinhörte, schien es ihm, als würde das Gras singen. In seinem Lied versuchte das halb verdorrte, schon tote Gras, ohne Worte, aber klagend und ehrlich, jemanden zu überzeugen, dass es keine Schuld hatte, dass die Sonne es umsonst verbrannt hatte; es beteuerte, dass es so gern leben wollte, dass es noch jung und schön wäre, wenn nicht die Hitze und Dürre wären; es hatte keine Schuld, aber trotzdem bat es jemanden um Verzeihung und schwor, dass es unerträglich weh tat, traurig war und sich selbst leidtat...

Jegoruschka hörte eine Weile zu, und es kam ihm vor, als hätte die klagende, langgezogene Melodie die Luft noch stickiger, heißer und unbeweglicher gemacht... Um das Lied zu übertönen, fing er an zu summen, stampfte mit den Füßen und lief zur Segge hinüber. Von dort schaute er in alle Richtungen – und entdeckte schließlich, wer gesungen hatte. Am Rand des Dorfes, beim letzten Haus, stand eine Frau in kurzem Rock, langbeinig und knochig wie ein Reiher, und sie siebte irgendetwas; aus ihrem Sieb rieselte träge weißer Staub den Hang hinab. Jetzt war klar: Sie war es, die gesungen hatte. Einen Schritt von ihr entfernt stand ein kleiner Junge in einem Hemd, ohne Mütze, ganz still. Wie verzaubert von dem Lied, rührte er sich nicht und schaute irgendwo nach unten, wohl auf Jegoruschkas rote Hemdbluse.

Das Lied verstummte. Jegoruschka schlurfte zurück zur Kutsche und beschäftigte sich wieder aus Langeweile mit dem Rinnsal Wasser.

Wieder erklang die langgezogene Melodie. Es sang immer noch dieselbe knochige Frau hinter dem Hügel im Dorf. Plötzlich kehrte Jegoruschkas Langeweile zurück. Er ließ das Röhrchen liegen und schaute nach oben. Was er sah, war so unerwartet, dass er sich ein wenig erschrak. Über ihm, auf einem der großen, unförmigen Steine, stand der kleine Junge in seinem Hemd – rundlich, mit einem dicken, abstehenden Bauch auf dünnen Beinchen, derselbe, der vorher bei der Frau gestanden hatte. Mit dumpfem Staunen und nicht ohne Angst, als sähe er Gespenster, starrte er ohne zu blinzeln und mit offenem Mund auf Jegoruschkas rote Bluse und die Kutsche. Das Rot zog ihn an, reizte ihn, die Kutsche und die schlafenden Leute darunter machten ihn neugierig; vielleicht hatte er selbst gar nicht bemerkt, wie er von der Farbe und seiner Neugier aus dem Dorf herabgezogen worden war und wunderte sich nun über seinen eigenen Mut. Jegoruschka betrachtete ihn lange, er Jegoruschka. Beide schwiegen und fühlten sich ein bisschen verlegen.

Nach langem Schweigen fragte Jegoruschka:
   „Wie heißt du?“
Die Backen des Fremden schwollen noch mehr an; er drückte den Rücken gegen den Stein, riss die Augen auf, bewegte die Lippen und antwortete mit heiserer, tiefer Stimme:
   „Tit.“
Mehr sagten die Jungen einander nicht. Nach einer weiteren Schweigepause, ohne Jegoruschka aus den Augen zu lassen, hob der geheimnisvolle Tit ein Bein, suchte mit der Ferse Halt und kletterte auf den Stein; von dort, rückwärts gehend und...
starrte Jegoruschka direkt an, als ob er fürchtete, dieser könnte ihn von hinten schlagen, stieg dann auf den nächsten Stein und kletterte so weiter, bis er ganz hinter dem Hügelkamm verschwunden war.

Jegoruschka blickte ihm nach, schlang die Arme um die Knie und ließ den Kopf sinken... Die heißen Sonnenstrahlen brannten ihm auf Nacken, Hals und Rücken. Das eintönige Lied verstummte immer wieder und schwebte dann erneut durch die stehende, stickige Luft, der Bach plätscherte monoton, die Pferde kauten, und die Zeit zog sich endlos hin, als wäre auch sie erstarrt und stehen geblieben. Es kam ihm vor, als seien seit dem Morgen schon hundert Jahre vergangen... Hatte Gott vielleicht gewollt, dass Jegoruschka, die Britschka und die Pferde in dieser Luft verharrten und wie die Hügel zu Stein würden, für immer an einem Ort?

Jegoruschka hob den Kopf und blickte mit verklärtem Blick vor sich hin; die lilafarbene Ferne, die bisher unbeweglich gewesen war, begann zu schwanken und zog zusammen mit dem Himmel noch weiter davon... Sie riss das braune Gras und die Seggen mit sich, und Jegoruschka raste mit unglaublicher Geschwindigkeit der davonlaufenden Weite hinterher. Irgendeine Kraft zog ihn lautlos fort, und hinter ihm her jagten Hitze und das quälende Lied. Jegoruschka ließ den Kopf sinken und schloss die Augen...

Als Erster wachte Deniska auf. Irgendetwas hatte ihn gebissen, denn er sprang auf, kratzte sich schnell an der Schulter und sagte:
   „Anathema, du Götzenbild, warum stirbst du nicht einfach!“

Dann ging er zum Bach, trank und wusch sich ausgiebig. Sein Prusten und das Plätschern des Wassers rissen Jegoruschka aus seiner Trance. Der Junge sah sein nasses Gesicht an, das von Tropfen und großen Sommersprossen bedeckt war, sodass es fast wie Marmor wirkte, und fragte:
   „Fahren wir bald weiter?“

Deniska blickte zur Sonne, wie hoch sie schon stand, und antwortete:
   „Wird wohl bald sein.“

Er trocknete sich mit dem Hemdsaum ab und machte ein sehr ernstes Gesicht, dann hüpfte er auf einem Bein.
   „Na, wer ist zuerst bei der Segge?“ sagte er.

Jegoruschka war von der Hitze und dem Halbschlaf erschöpft, aber trotzdem hüpfte er ihm hinterher. Deniska war schon fast zwanzig, arbeitete als Kutscher und wollte heiraten, doch er hatte immer noch nicht aufgehört, ein Kind zu sein. Er liebte es, Drachen steigen zu lassen, Tauben zu jagen, mit Steinen zu spielen, Fangen zu laufen und mischte sich immer in die Kinderspiele und -streitereien ein. Es reichte, dass die Erwachsenen weg oder eingeschlafen waren, und schon fing er an, auf einem Bein zu hüpfen oder Steinchen zu werfen. Jeder Erwachsene konnte sich bei seinem ehrlichen Eifer, mit dem er sich ins Spiel der Kleinen stürzte, kaum ein Schmunzeln verkneifen und dachte: „Was für ein Dussel!“ Die Kinder aber fanden es ganz normal, dass der große Kutscher in ihre Welt eindrang: Sollen ruhig mitspielen, solange sie nicht hauen! Genauso finden kleine Hunde es nicht seltsam, wenn sich ein großer, gutmütiger Hund zu ihnen gesellt und anfängt, mit ihnen zu spielen.

Deniska überholte Jegoruschka und war offensichtlich sehr zufrieden damit. Er zwinkerte ihm zu und, um zu zeigen, dass er beliebig weit auf einem Bein hüpfen konnte, schlug Jegoruschka vor, mit ihm bis zur Straße zu hüpfen und von dort – ohne Pause – zurück zur Britschka. Jegoruschka
lehnte den Vorschlag ab, weil er völlig außer Atem war und sich schwach fühlte.

Plötzlich machte Deniska ein sehr ernstes Gesicht, ernster als wenn Kuzmitschow ihn ausschimpfte oder mit dem Stock nach ihm schlug. Er lauschte, ging leise auf ein Knie und bekam diesen strengen, ängstlichen Ausdruck, wie ihn Leute haben, die Ketzerei hören. Er fixierte einen Punkt mit den Augen, hob langsam die zur Schale geformte Hand, und plötzlich warf er sich bäuchlings auf den Boden und schlug mit der Hand auf das Gras.

„Hab ihn!“, krächzte er triumphierend und hielt Jegoruschka einen großen Grashüpfer vor die Augen.

In dem Glauben, dem Grashüpfer damit eine Freude zu machen, strichen Jegoruschka und Deniska sanft mit den Fingern über seinen breiten grünen Rücken und betasteten seine Fühler. Dann fing Deniska eine fette, blutgesogene Fliege und bot sie dem Grashüpfer an. Der zeigte sich ziemlich gleichgültig, als hätte er Deniska schon lange gekannt, bewegte träge seine großen, an ein Visier erinnernden Kiefer und fraß der Fliege den Bauch ab. Sie ließen ihn wieder frei, er blitzte mit der rosafarbenen Unterseite seiner Flügel, ließ sich ins Gras fallen und begann sofort sein Lied zu surren. Auch die Fliege ließen sie laufen; sie breitete ihre Flügel aus und flog, bauchlos, zu den Pferden.

Unter der Britschka war ein tiefer Seufzer zu hören. Kuzmitschow war aufgewacht. Er hob schnell den Kopf, blickte unruhig in die Ferne, und an diesem Blick, der gleichgültig an Jegoruschka und Deniska vorbeiglitt, merkte man, dass er nach dem Aufwachen nur an die Wolle und an Warlamow dachte.

„Vater Christofor, aufstehen, es ist Zeit!“, rief er beunruhigt. „Wenn Sie weiter schlafen, haben wir wirklich alles verschlafen! Deniska, spann an!“

Vater Christofor erwachte mit demselben Lächeln, mit dem er eingeschlafen war. Sein Gesicht war vom Schlaf ganz zerknittert und wirkte jetzt halb so groß. Er wusch sich, zog sich an, holte langsam aus der Tasche ein kleines, fettiges Psalter und, nach Osten gewandt, begann er murmelnd zu lesen und sich zu bekreuzigen.

„Vater Christofor!“, sagte Kuzmitschow vorwurfsvoll. „Es wird Zeit, die Pferde sind fertig, und Sie, bei Gott...“

„Gleich, gleich...“, brummelte Vater Christofor.

„Ich muss noch die Kathismen lesen... Heute habe ich sie noch nicht gelesen.“

„Das kann man auch später machen.“

„Iwan Iwanytsch, ich habe für jeden Tag meine Ordnung... Das geht nicht.“

„Gott hätte es Ihnen nicht krummgenommen.“

Eine Viertelstunde lang stand Vater Christofor reglos nach Osten gewandt und bewegte die Lippen, während Kuzmitschow ihn fast schon mit Hass anstarrte und ungeduldig die Schultern zuckte. Besonders ärgerte es ihn, wenn Vater Christofor nach jedem „Ehre sei“ tief Luft holte, sich schnell bekreuzigte und absichtlich laut, damit die anderen sich auch bekreuzigten, dreimal sagte:

„Alleluja, alleluja, alleluja, Ehre sei dir, Gott!“

Endlich lächelte er, blickte zum Himmel, steckte das Psalter ein und sagte:

„Fini!“

Eine Minute später setzte sich die Britschka in Bewegung. Fast als ob sie zurückfahren würden, sahen die Reisenden genau das Gleiche wie vor dem Mittag. Die Hügel versanken immer noch in der lila Ferne, ihr Ende war nicht zu sehen; Unkraut und Steine zogen vorbei, gemähte Felder flogen vorbei, und immer noch dieselben Saatkrähen und der Milan, der würdevoll seine Kreise zog.
...mit den Flügeln, flogen über die Steppe. Die Luft erstarrte immer mehr in Hitze und Stille, die fügsame Natur erstarrte im Schweigen... Kein Wind, kein frischer, munterer Laut, keine Wolke.

Doch endlich, als die Sonne sich dem Westen zuneigte, hielten Steppe, Hügel und Luft die Last nicht mehr aus und, erschöpft an Geduld, müde geworden, versuchten sie, das Joch abzuwerfen. Hinter den Hügeln tauchte plötzlich eine aschgraue, lockige Wolke auf. Sie warf der Steppe einen Blick zu – so nach dem Motto: Ich bin bereit! – und zog die Stirn kraus. Plötzlich zerriss etwas in der stehenden Luft, heftiger Wind fuhr auf und wirbelte mit Lärm und Pfeifen durch die Steppe. Sofort begann das Gras und das vorjährige Unkraut zu rauschen, auf der Straße drehte sich der Staub in Spiralen, lief über die Steppe und stieg, Stroh, Libellen und Federn mitreißend, als schwarze, wirbelnde Säule zum Himmel auf und trübte die Sonne. Über die Steppe, kreuz und quer, stolperten und hüpften die Steppenläufer, und einer geriet in den Wirbel, drehte sich wie ein Vogel, flog in den Himmel und wurde dort zu einem schwarzen Punkt, verschwand aus dem Blick. Hinterher flog ein zweiter, dann ein dritter, und Jegoruschka sah, wie zwei Steppenläufer sich hoch oben am blauen Himmel trafen und sich wie in einem Kampf ineinander verhakten.

Direkt neben der Straße flatterte eine Trappe auf. Mit zuckenden Flügeln und Schwanz, von der Sonne beschienen, sah sie aus wie ein Angelblinker oder wie eine Teichmücke, bei der – wenn sie über dem Wasser schwirrt – die Flügel mit den Fühlern verschmelzen und es aussieht, als ob sie vorne, hinten und an den Seiten Fühler hätte... In der Luft zitternd wie ein Insekt, spielte die Trappe mit ihren Farben, stieg auf gerader Linie hoch, dann, wohl erschrocken von der Staubwolke, schoss sie zur Seite und ihr Flackern war noch lange zu sehen...

Da, vom Wirbel aufgeschreckt und nicht begreifend, was los war, flog ein Wachtelkönig aus dem Gras. Er flog mit dem Wind, nicht dagegen wie alle anderen Vögel; deshalb waren seine Federn zerzaust, er war ganz aufgeplustert wie ein Huhn und sah sehr wütend und beeindruckend aus. Nur die Saatkrähen, alt geworden in der Steppe und an den Trubel gewöhnt, zogen ruhig über das Gras oder hackten gleichgültig mit ihren dicken Schnäbeln auf die harte Erde ein.

Hinter den Hügeln grollte dumpf der Donner; es wehte frische Luft heran. Deniska pfiff fröhlich und trieb die Pferde an. Pater Christophorus und Kusmitschow hielten ihre Hüte fest und blickten gespannt zu den Hügeln... Schön wär’s, wenn jetzt Regen käme!

Es schien, als fehlte nur noch ein kleiner Anlauf, ein letzter Versuch, und die Steppe hätte gesiegt. Doch eine unsichtbare, drückende Kraft lähmte allmählich Wind und Luft, legte den Staub wieder nieder, und es wurde wieder still, als wäre nichts gewesen. Die Wolke verschwand, die sonnenverbrannten Hügel zogen die Stirn kraus, die Luft erstarrte wieder gehorsam – nur irgendwo jammerten und klagten beunruhigte Kiebitze über ihr Schicksal...

Dann kam schnell der Abend.

III

In der abendlichen Dämmerung tauchte ein großes, einstöckiges Haus mit rostigem Blechdach und dunklen Fenstern auf. Dieses Haus wurde Gasthof genannt, obwohl in der Nähe...
...kein Hof war, und das Haus stand mitten in der Steppe, ohne Zaun, ganz offen.

Ein Stück abseits davon dämmerte ein mickriger Kirschgarten mit einem Flechtzaun, und unter den Fenstern standen schlafende Sonnenblumen, die ihre schweren Köpfe neigten. Im Garten klapperte ein kleines Windrädchen, das nur dazu diente, mit seinem Geklapper die Hasen zu erschrecken. Sonst war um das Haus herum nichts zu sehen und zu hören – nur Steppe.

Kaum hielt die Britschka vor dem Vordach, da ertönten im Haus schon freudige Stimmen – eine männliche, eine weibliche –, die Tür auf der Rolle quietschte, und im selben Moment stand neben der Britschka eine große, hagere Gestalt, die wild mit Armen und Rockschößen fuchtelte. Das war der Wirt des Gasthofs, Moissej Moissejitsch, ein nicht mehr junger Mann mit sehr blassem Gesicht und einem tiefschwarzen, schönen Bart wie Tusche. Er trug einen abgetragenen schwarzen Gehrock, der auf seinen schmalen Schultern hing wie auf einem Kleiderbügel und bei jeder freudigen oder erschrockenen Bewegung der Arme wie Flügel aufflatterte. Dazu trug er weite, weiße Pantalons über dem Schuh und eine Samtweste mit rostbraunen Blumen, die aussahen wie riesige Bettwanzen.

Moissej Moissejitsch, der die Ankommenden erkannt hatte, erstarrte erst vor lauter Gefühl, dann schlug er die Hände zusammen und stöhnte auf. Sein Gehrock flatterte, der Rücken krümmte sich, und das blasse Gesicht verzog sich zu einem Lächeln, als ob ihm der Anblick der Britschka nicht nur Freude, sondern fast schmerzhafte Süße bereitete.

„Ach, mein Gott, mein Gott!“, begann er mit dünner, singender Stimme, atemlos, aufgeregt und mit seinen Bewegungen den Passagieren beim Aussteigen im Weg stehend. „So ein Glückstag für mich heute! Ach, was soll ich bloß machen! Iwan Iwanytsch! Vater Christofor! Was für ein niedlicher junger Herr sitzt auf dem Kutschbock, Gott strafe mich! Ach, mein Gott, warum stehe ich hier und lade die Gäste nicht ins Zimmer ein? Kommt rein, bitte, bitte... Herzlich willkommen! Gebt mir euer ganzes Gepäck... Ach, mein Gott!“

Moissej Moissejitsch wühlte in der Britschka, half beim Aussteigen, drehte sich plötzlich um und schrie mit einer heiseren, erstickten Stimme, als würde er ertrinken und um Hilfe rufen:

„Solomon! Solomon!“

„Solomon! Solomon!“, wiederholte eine Frauenstimme aus dem Haus.

Die Tür quietschte erneut, und auf der Schwelle erschien ein kleiner, junger Jude mit rotem Haar, einer großen Adlernase und einer Glatze mitten in den drahtigen Locken. Er trug ein kurzes, ziemlich abgetragenes Jackett mit abgerundeten Schößen und kurzen Ärmeln, dazu kurze Trikot-Hosen, so dass er selbst kurz und gedrungen wirkte wie ein gerupfter Vogel. Das war Solomon, Moissej Moissejitschs Bruder. Ohne Gruß, nur mit einem seltsamen Lächeln, trat er an die Britschka.

„Iwan Iwanytsch und Vater Christofor sind gekommen!“, sagte ihm Moissej Moissejitsch mit einem Ton, als fürchte er, der andere würde es ihm nicht glauben. „Ai, wai, was für eine Überraschung, so gute Leute kommen einfach so vorbei! Na los, Solomon, nimm das Gepäck! Kommt rein, liebe Gäste!“
Wenig später saßen Kusmitschow, Vater Christofor und Jegoruschka schon in einem großen, düsteren und leeren Zimmer an einem alten Eichentisch. Dieser Tisch stand fast allein, denn außer ihm gab es in dem großen Raum nur ein breites Sofa mit löchrigem Wachstuch und drei Stühle, sonst keine weiteren Möbel. Und selbst die Stühle hätte wohl kaum jemand wirklich Stühle genannt. Es war mehr eine armselige Nachahmung von Möbeln, mit abgenutztem Wachstuch und unnatürlich weit nach hinten gebogenen Lehnen, die sie aussehen ließen wie Kinderschlitten. Es war schwer zu begreifen, welchen Nutzen sich der unbekannte Tischler davon versprach, die Lehnen so erbarmungslos zu biegen – man könnte fast meinen, nicht der Tischler sei schuld, sondern irgendein vorbeigereister Kraftmensch, der seine Stärke demonstrieren wollte, die Lehnen verbog, dann versuchte, sie zu richten, und sie nur noch mehr verbog. Das Zimmer wirkte düster. Die Wände waren grau, Decke und Gesims verrußt, im Boden zogen sich Spalten und gähnten Löcher, deren Ursprung unklar war (man stellte sich vor, dass auch sie jener Kraftprotz mit seinem Absatz getreten hatte), und es schien, als würde der Raum selbst mit zehn Lampen nicht hell werden. Weder an den Wänden noch an den Fenstern war etwas wie Schmuck zu entdecken. Nur an einer Wand hing in einem grauen Holzrahmen irgendeine Vorschrift mit einem Doppeladler, an der anderen, ebenfalls im Rahmen, ein Kupferstich mit der Aufschrift: „Die Gleichgültigkeit der Menschen“. Worin genau die Menschen gleichgültig waren, ließ sich nicht mehr erkennen – der Stich war vom Alter verblasst und von Fliegen übersät. Im Zimmer roch es muffig und sauer.

Nachdem er die Gäste ins Zimmer geführt hatte, fuhr Moissej Moissejitsch fort, sich zu winden, die Hände zu ringen, sich zu verbeugen und mit freudigen Ausrufen zu überschlagen – all das hielt er für nötig, um besonders höflich und zuvorkommend zu wirken.

„Wann sind unsere Fuhrwerke hier vorbeigekommen?“, fragte ihn Kusmitschow.

„Eine Ladung ist heute früh vorbeigefahren, die andere, Iwan Iwanytsch, hat hier zu Mittag gerastet und ist kurz vor Abend weiter“, antwortete Moissej Moissejitsch.

„Aha... Und ist Warlamow hier vorbeigekommen oder nicht?“

„Nein, Iwan Iwanytsch. Gestern früh kam sein Verwalter Grigorij Jegorytsch vorbei und hat gesagt, Warlamow sei jetzt wohl beim Molokan auf dem Hof.“

„Sehr gut. Dann holen wir die Fuhrwerke bald ein und fahren dann zum Molokan.“

„Ach Gott, Iwan Iwanytsch!“, rief Moissej Moissejitsch erschrocken und schlug die Hände zusammen. „Wieso wollt ihr nachts los? Esst doch erst mal in Ruhe zu Abend, bleibt über Nacht, und morgen früh – wenn Gott will – holt ihr alle ein, die ihr braucht!“

„Keine Zeit, keine Zeit... Verzeih, Moissej Moissejitsch, ein andermal vielleicht, aber jetzt geht’s nicht. Wir sitzen noch ein Viertelstündchen und fahren dann weiter, und schlafen können wir auch beim Molokan.“

„Ein Viertelstündchen!“, quietschte Moissej Moissejitsch. „Habt doch ein Einsehen, Iwan Iwanytsch! Ich bin gezwungen, eure Mützen zu verstecken und die Tür abzuschließen! Esst wenigstens einen Happen und trinkt einen Tee!“

„Für Tee und Zucker haben wir keine Zeit“, sagte Kusmitschow.

Moissej Moissejitsch legte den Kopf schief, beugte die Knie und streckte die Hände nach vorn...
die Handflächen nach vorne, als würde er sich vor Schlägen schützen, und begann mit einem schmerzlich-süßen Lächeln zu bitten:

„Iwan Iwanytsch! Vater Christofor! Seid doch so gut, trinkt bei mir einen Tee! Bin ich denn wirklich so ein schlechter Mensch, dass man bei mir nicht mal Tee trinken kann? Iwan Iwanytsch!“

„Na ja, eine Tasse Tee kann man trinken“, seufzte Vater Christofor mitfühlend. „Das hält uns nicht auf.“

„Na gut!“, stimmte Kusmitschow zu.

Moissej Moissejitsch fuhr zusammen, stieß einen freudigen Laut aus und huschte, als wäre er eben aus kaltem Wasser in die Wärme gesprungen, zur Tür. Mit einer heiseren, halb erstickten Stimme, mit der er vorher schon nach Salomon gerufen hatte, rief er:

„Rosa! Rosa! Bring den Samowar!“

Nach einer Minute ging die Tür auf und Salomon kam mit einem großen Tablett herein. Während er das Tablett auf den Tisch stellte, schaute er spöttisch irgendwo zur Seite und lächelte noch immer auf diese seltsame Art. Jetzt, im Lampenlicht, konnte man sein Lächeln gut erkennen: Es war sehr vielschichtig und drückte viele Gefühle aus, aber das vorherrschende war eindeutig Verachtung. Als ob er an etwas Lustiges und Dummes dachte, jemanden nicht ausstehen konnte und verachtete, sich über etwas freute und nur auf den richtigen Moment wartete, um mit einer bissigen Bemerkung loszuplatzen und sich vor Lachen zu kugeln. Seine lange Nase, die fetten Lippen und die listigen Glubschaugen schienen nur darauf zu warten, loszuprusten.

Kusmitschow lächelte spöttisch, als er Salomons Gesicht sah, und fragte:

„Salomon, warum bist du diesen Sommer eigentlich nicht nach N. zur Messe gekommen, um Juden darzustellen?“

Vor etwa zwei Jahren, das wusste auch Egoruschka noch genau, hatte Salomon auf der Messe in N. in einer der Jahrmarktsbuden Szenen aus dem jüdischen Leben erzählt und großen Erfolg gehabt. Die Erinnerung daran machte auf Salomon keinerlei Eindruck. Er antwortete nicht, ging hinaus und kam kurz darauf mit dem Samowar zurück.

Nachdem er alles am Tisch erledigt hatte, stellte er sich abseits hin, verschränkte die Arme auf der Brust, streckte ein Bein nach vorne und starrte Vater Christofor mit seinen spöttischen Augen an. In seiner Haltung lag etwas Herausforderndes, Überhebliches und Verächtliches und zugleich etwas äußerst Armseliges und Komisches, denn je eindrucksvoller seine Pose wurde, desto deutlicher traten seine kurzen Hosen, das schäbige Jackett, die karikaturhafte Nase und seine ganze vogelartige, gerupfte Gestalt hervor.

Moissej Moissejitsch brachte aus dem Nebenzimmer einen Hocker und setzte sich in einigem Abstand vom Tisch.

„Guten Appetit! Tee und Zucker!“, begann er die Gäste zu bewirten. „Bedient euch, nur zu. So seltene Gäste, so selten... Und Vater Christofor habe ich schon fünf Jahre nicht mehr gesehen. Und niemand will mir sagen, wer dieser feine junge Herr ist?“, fragte er und blickte Egoruschka liebevoll an.

„Das ist der Sohn meiner Schwester Olga Iwanowna“, antwortete Kusmitschow.

„Und wohin fährt er?“

„Zum Lernen. Wir bringen ihn aufs Gymnasium.“

Moissej Moissejitsch legte aus Höflichkeit ein erstauntes Gesicht auf und schüttelte bedeutungsvoll den Kopf.

„Oh, das ist gut!“, sagte er und drohte dem Samowar mit dem Finger. „Das ist gut! Aus...
Aus dem Gymnasium kommst du dann als so ein feiner Herr heraus, dass wir alle den Hut ziehen müssen. Du wirst klug sein, reich, mit Ehrgeiz – und die Mama wird sich freuen. Oh, das ist gut!

Er schwieg einen Moment, strich sich über die Knie und sprach dann in respektvoll-verschmitztem Ton:

„Verzeih mir, Vater Christofor, aber ich habe vor, ein Schreiben an den Archierej zu schicken, dass du den Kaufleuten das Brot wegnimmst. Ich nehme ein Formular und schreibe, dass Vater Christofor offenbar zu wenig Geld hat, dass er ins Geschäft eingestiegen ist und jetzt Wolle verkauft.“

„Ja, kommt mir so im Alter in den Sinn…“, sagte Vater Christofor lachend. „Vom Pop zum Kaufmann geworden, Bruder. Jetzt müsste man daheim sitzen und zu Gott beten – aber ich reite umher wie ein Pharao im Streitwagen… Eitelkeit!“

„Dafür gibt’s aber viel Geld!“

„Ja, von wegen! Einen Feigen zeigt man mir, kein Geld. Die Ware gehört ja nicht mal mir, sondern dem Schwiegersohn Michaila!“

„Warum ist er denn selbst nicht gefahren?“

„Na ja… Die Muttermilch ist ihm noch nicht getrocknet an den Lippen. Kaufen konnte er die Wolle, aber zum Verkaufen – da fehlt’s an Verstand, zu jung noch. Hat all sein Geld ausgegeben, wollte Gewinn machen und Eindruck schinden, ist hin und her gerannt, aber keiner will ihm seinen Preis zahlen. So hat sich der Junge ein Jahr lang abgemüht, dann kommt er zu mir: ‚Papa, verkauf die Wolle, tu mir den Gefallen! Ich versteh von dem Geschäft gar nichts!‘ So ist das. Sobald was ist – gleich ‚Papa‘, aber vorher ging’s auch ohne Papa. Beim Kaufen hat er nicht gefragt, aber jetzt, wo’s brennt, ist Papa gefragt. Und was ist mit Papa? Hätte nicht Iwan Iwanytsch geholfen, hätte Papa auch nichts geschafft. Nur Ärger mit denen!“

„Ja, die Kinder machen Arbeit, das kann ich dir sagen!“, seufzte Moissej Moissejitsch. „Ich hab selber sechs. Einen muss man unterrichten, den anderen behandeln, den dritten auf Händen tragen – und wenn sie groß sind, wird’s noch schlimmer. Nicht nur heute, selbst in der Heiligen Schrift war das schon so. Als Jakob kleine Kinder hatte, hat er geweint, und als sie groß waren, hat er noch mehr geweint!“

„M-ja…“, stimmte Vater Christofor zu und blickte nachdenklich auf sein Glas. „Ich kann mich eigentlich nicht beklagen, Gott nicht erzürnen – ich hab mein Lebensziel erreicht, wie man’s sich nur wünschen kann… Die Töchter gut verheiratet, die Söhne zu anständigen Leuten gemacht, und jetzt bin ich frei, hab mein Werk getan, kann gehen, wohin ich will. Lebe in Ruhe mit meiner Frau, esse, trinke, schlafe, freu mich an den Enkeln und bete zu Gott – mehr brauch ich nicht. Ich leb wie Gott in Frankreich und will von niemandem was wissen. Ich hatte nie Kummer – und wenn jetzt, sagen wir, der Zar fragen würde: ‚Was brauchst du? Was willst du?‘ – ich brauch gar nichts! Ich hab alles und alles ist, Gott sei Dank, gut. Glücklicher als ich ist in der ganzen Stadt keiner. Nur hab ich viele Sünden, aber – Hand aufs Herz – nur Gott ist ohne Sünde. Stimmt doch, oder?“

„Natürlich stimmt das.“

„Na ja, Zähne hab ich keine mehr, der Rücken tut vom Alter weh, dies und das… Kurzatmigkeit und all so was… Ich bin krank, mein Fleisch ist schwach, aber schau, ich hab mein Leben gelebt! Im achten Jahrzehnt! Man kann ja nicht ewig leben, irgendwann muss man Maß halten.“

Vater Christofor erinnerte sich plötzlich an etwas, prustete ins Glas und verschluckte sich vor Lachen. Moissej Moissejitsch lachte aus Höflichkeit mit und musste auch husten.
„Was für ein Spaß!“, sagte Vater Christofor und winkte ab.

„Da kommt mich mein ältester Sohn, der Gawrila, besuchen. Der ist Arzt, arbeitet als Semstwodoktor in der Tschernigower Provinz... Na schön. Ich sag zu ihm: ‚Sieh mal, sage ich, Atemnot, dies und das… Du bist doch Arzt, heil mal deinen alten Vater!‘ Er zieht mich gleich aus, klopft ab, hört mich ab, macht allerlei Sachen… drückt auf den Bauch – dann sagt er: ‚Sie müssen sich, Papa, mit Druckluft behandeln lassen.‘“

Vater Christofor brach in krampfhaftes Gelächter aus, ihm kamen die Tränen, und er stand auf.

„Und ich sag zu ihm: ‚Ach was, lass mich in Ruhe mit deiner Druckluft!‘“, brachte er unter Lachen hervor und ruderte mit beiden Armen. „Lass mich in Ruhe mit deiner Druckluft!“

Moissej Moissejitsch stand auch auf und lachte so dünn und hoch, dass es wie das Bellen eines kleinen Hundes klang, dabei hielt er sich den Bauch.

„Lass mich in Ruhe mit deiner Druckluft!“, wiederholte Vater Christofor, immer noch lachend.

Moissej Moissejitsch legte noch eine Schippe drauf und lachte so heftig und zuckend, dass er kaum auf den Beinen blieb.

„Oh Gott…“, stöhnte er zwischen dem Lachen. „Lasst mich mal Luft holen… Ihr habt mich so zum Lachen gebracht… oh!… das ist mein Tod.“

Er lachte und sprach durcheinander, warf dabei aber immer wieder einen ängstlichen, misstrauischen Blick zu Salomon hinüber. Der stand wie zuvor da und lächelte. Nach seinen Augen und seinem Lächeln zu urteilen, verachtete und hasste er sie ernsthaft, aber das passte so gar nicht zu seiner zerzausten Gestalt, dass es Egoruschka schien, als hätte er sich diese herausfordernde Haltung und den bitteren, herablassenden Ausdruck nur zugelegt, um den teuren Gästen den Spaßvogel zu machen.

Nachdem Kusmitschow schweigend sechs Gläser geleert hatte, räumte er sich Platz auf dem Tisch frei, nahm den Sack – genau den, der ihm beim Schlafen unter der Brischka als Kopfkissen gedient hatte –, löste das Bändchen auf und schüttelte ihn aus. Aus dem Sack purzelten Bündel von Kreditnoten auf den Tisch.

„Solange wir Zeit haben, Vater Christofor, lassen Sie uns zählen“, sagte Kusmitschow.

Als Moissej Moissejitsch das Geld sah, wurde er verlegen, stand auf und verließ als vornehmer Mensch, der nichts von fremden Geheimnissen wissen will, auf Zehenspitzen und mit ausbalancierenden Armen das Zimmer. Salomon blieb auf seinem Platz.

„Wie viel ist in den Rubelbündeln?“, begann Vater Christofor.

„Je fünfzig… In den Dreirubel-Bündeln sind’s neunzig…“

Die Viertelrublen und die Hundertrublen sind zu Tausendern gebündelt. Sie zählen bitte siebentausendachthundert für Warlamow ab, und ich rechne für Gussewitsch. Aber passen Sie auf, dass Sie sich nicht verzählen…“

Egoruschka hatte noch nie so einen Haufen Geld gesehen, wie er jetzt auf dem Tisch lag. Es war offensichtlich eine große Summe, denn das Bündel mit siebentausendachthundert, das Vater Christofor für Warlamow beiseitelegte, wirkte im Vergleich zur ganzen Menge winzig. Zu einer anderen Zeit hätte ihn so viel Geld vielleicht beeindruckt und zum Nachdenken gebracht, wie viele Bubliki, Kuchen oder Mohnstriezeln man dafür kaufen könnte; jetzt aber schaute er teilnahmslos darauf und nahm nur den unangenehmen Geruch von faulen Äpfeln und Kerosin wahr, der von dem Haufen ausging. Er war von der ruckeligen Fahrt mit der Brischka erschöpft, müde und wollte schlafen. Sein Kopf sank nach unten, die Augen fielen zu und die Gedanken wirbelten durcheinander wie Wollfäden.
Wenn er könnte, würde er mit Genuss den Kopf auf den Tisch legen, die Augen schließen, damit er die Lampe und die Finger über dem Haufen nicht sehen musste, und seinen schläfrigen, wirren Gedanken erlauben, sich noch mehr zu verheddern. Während er sich mühte, nicht einzunicken, verdoppelten sich das Licht der Lampe, die Tassen und die Finger vor seinen Augen, der Samowar schwankte, und der Geruch von faulen Äpfeln wurde noch schärfer und widerlicher.

„Ach, das Geld, das Geld!“, seufzte Vater Christofor lächelnd. „Was für ein Kummer ihr doch seid! Jetzt schläft mein Michailo bestimmt und träumt, dass ich ihm so einen Haufen mitbringe.“

„Ihr Michailo Timofejitsch ist ein einfältiger Mensch“, murmelte Kusmitschow leise. „Er nimmt sich Sachen vor, die nicht für ihn bestimmt sind, aber Sie verstehen die Dinge und können überlegen. Hätten Sie mir, wie ich vorgeschlagen habe, Ihre Wolle überlassen und wären zurückgefahren, dann hätte ich Ihnen, na schön, zum Dank noch fünfzig Kopeken pro Pud draufgelegt – aber das wirklich nur aus Respekt...“

„Nein, Iwan Iwanytsch“, seufzte Vater Christofor.

„Wir danken Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit... Natürlich, wenn es nach mir ginge, würde ich gar nicht erst reden, aber Sie wissen ja selbst, es ist nicht meine Ware...“

Leise auf Zehenspitzen kam Moissei Moissejitsch herein. Er bemühte sich, aus Rücksicht nicht auf den Geldhaufen zu schauen, schlich sich an Jegoruschka heran und zupfte ihn hinten am Hemd.

„Komm mal mit, kleiner Herr“, flüsterte er, „ich zeig dir einen Bären! So ein grimmiger, böser! U-u!“

Der verschlafene Jegoruschka stand auf und trottete langsam hinter Moissei Moissejitsch her, um sich den Bären anzusehen. Er betrat ein kleines Zimmer, und noch bevor er etwas erkennen konnte, verschlug es ihm den Atem – der säuerliche, dumpfe Geruch war hier noch viel stärker als im großen Zimmer und kam wohl von hier aus im ganzen Haus. Die eine Hälfte des Zimmers nahm ein großes Bett ein, bedeckt mit einer fettigen, gesteppten Decke, die andere ein Kommode und Berge von allerlei Kram, von steif gestärkten Röcken bis zu Kinderhöschen und Hosenträgern. Auf der Kommode brannte eine Talgkerze.

Statt des versprochenen Bären sah Jegoruschka eine große, sehr dicke Jüdin mit offenen Haaren in einem roten Flanellkleid mit schwarzen Sprenkeln; sie drehte sich schwerfällig in dem schmalen Durchgang zwischen Bett und Kommode und stöhnte lang gezogen, als hätte sie Zahnschmerzen. Als sie Jegoruschka bemerkte, verzog sie das Gesicht, als wolle sie gleich weinen, seufzte lang und hielt ihm, noch bevor er sich umsehen konnte, ein Stück Brot mit Honig an den Mund.

„Iss, Kindchen, iss!“, sagte sie. „Du bist hier ohne Mamachen, keiner kann dich füttern. Iss!“

Jegoruschka fing an zu essen, obwohl er nach den Bonbons und Mohnstriezeln, die er zu Hause täglich bekam, an dem Honig, der halb aus Wachs und Bienenflügeln bestand, nichts Besonderes fand. Er aß, und Moissei Moissejitsch und die Jüdin sahen ihn an und seufzten.

„Wohin fährst du, Kindchen?“, fragte die Jüdin.

„Zur Schule“, antwortete Jegoruschka.

„Und wie viele seid ihr bei Mamachen?“

„Ich bin allein. Es gibt sonst niemanden.“

„Ach, ach!“, seufzte die Jüdin und hob die Augen zum Himmel. „Arme Mamachen, arme Mamachen! Wie wird sie sich sehnen, wie wird sie weinen! In einem Jahr werden auch wir...
...werden wir unseren Naum auch zum Lernen schicken! Ach!

„Ach, Naum, Naum!“, seufzte Moissei Moissejitsch, und seine blasse Haut begann nervös zu zucken. „Und er ist so krank.“

Die schmierige Decke bewegte sich, und darunter kam ein lockiger Kinderkopf auf einem sehr dünnen Hals zum Vorschein; zwei schwarze Augen blitzten auf und starrten neugierig Jegoruschka an. Moissei Moissejitsch und die Jüdin seufzten weiter und gingen zum Kommodenschrank, wo sie sich auf Jiddisch zu unterhalten begannen. Moissei Moissejitsch sprach leise, mit einem tiefen Bass, und insgesamt klang seine jüdische Rede wie ein endloses „gal-gal-gal-gal...“, während seine Frau ihm mit einer dünnen, gackernden Stimme antwortete, sodass daraus ein „tu-tu-tu-tu...“ wurde. Während sie berieten, schaute ein weiterer lockiger Kopf unter der schmierigen Decke hervor, dann noch einer, dann der dritte, dann der vierte... Hätte Jegoruschka eine blühende Fantasie gehabt, hätte er denken können, dass unter der Decke eine hundertköpfige Hydra lag.

„Gal-gal-gal-gal...“, sagte Moissei Moissejitsch.

„Tu-tu-tu-tu...“, antwortete die Jüdin.

Das Gespräch endete damit, dass die Jüdin mit einem tiefen Seufzer zum Kommodenschrank ging, ein grünes Tuch auseinanderwickelte und ein großes, herzförmiges Roggengebäck herausholte.

„Nimm, Kindchen“, sagte sie und reichte Jegoruschka das Gebäck. „Du hast jetzt keine Mamachen mehr, es gibt niemanden, der dir etwas schenkt.“

Jegoruschka steckte das Gebäck in die Tasche und wich zur Tür zurück, weil er es im muffigen, sauren Geruch der Gastgeber nicht mehr aushielt. Zurück im großen Zimmer machte er es sich auf dem Sofa bequem und ließ sich nun nicht mehr vom Nachdenken abhalten.

Kusmitschow war gerade mit dem Geldzählen fertig und steckte es zurück in den Sack. Er ging mit dem Geld nicht sonderlich sorgfältig um, warf es achtlos in den schmutzigen Sack, als wären es keine Geldscheine, sondern irgendein Papierkram.

Vater Christofor unterhielt sich mit Solomón.

„Na, was gibt’s, Salomon der Weise?“, fragte er, gähnte und bekreuzigte sich dabei. „Wie läuft’s?“

„Über welche Geschäfte reden Sie denn?“, fragte Solomón und blickte so spitzbübisch, als hätte man ihm ein Verbrechen angedeutet.

„Im Allgemeinen... Was machst du so?“

„Was ich mache?“, wiederholte Solomón und zuckte mit den Schultern. „Dasselbe wie alle... Sie sehen: Ich bin Lakai. Ich bin Lakai bei meinem Bruder, mein Bruder ist Lakai bei den Durchreisenden, die Durchreisenden sind Lakaien bei Warlamow – und hätte ich zehn Millionen, dann wäre Warlamow mein Lakai.“

„Wieso sollte er denn dein Lakai sein?“

„Wieso? Weil es keinen Herrn oder Millionär gibt, der nicht für einen extra Kopeken dem parchaty Juden die Hand lecken würde. Jetzt bin ich ein parchaty Jude und bettelarm, alle schauen mich an wie einen Hund – aber hätte ich Geld, würde Warlamow vor mir so einen Hampelmann machen wie Moissei vor Ihnen.“

Vater Christofor und Kusmitschow schauten sich an. Keiner von beiden verstand Solomón. Kusmitschow blickte ihn streng und trocken an und fragte:

„Wie kannst du, Dummkopf, dich mit Warlamow vergleichen?“
„Ich bin doch nicht so blöd, mich mit Warlamow gleichzustellen“, antwortete Solomon und sah seine Gesprächspartner spöttisch an. „Warlamow ist zwar ein Russe, aber innerlich ist er auch ein parchaty Jude; sein ganzes Leben dreht sich nur ums Geld und ums Schachern. Ich aber habe mein Geld im Ofen verbrannt. Ich brauche weder Geld, noch Land, noch Schafe, und ich will auch nicht, dass man vor mir die Mütze zieht oder Angst hat, wenn ich vorbeifahre. Also bin ich klüger als euer Warlamow und mehr Mensch!“

Wenig später hörte Jegoruschka, schon halb eingeschlafen, wie Solomon mit dumpfer, heiserer Stimme, die von seiner aufgestauten Wut gepresst klang, lispelnd und hastig, von den Juden sprach; zuerst ganz normal auf Russisch, dann aber verfiel er in den Tonfall von Geschichten aus dem jüdischen Leben und begann, wie früher im Jahrmarktstheater, mit übertriebenem jüdischen Akzent zu reden.

„Halt mal…“, unterbrach ihn Vater Christofor. „Wenn dir dein Glaube nicht gefällt, dann wechsel ihn, aber sich lustig machen ist eine Sünde; der Letzte, der über seinen eigenen Glauben spottet, ist ein Mensch.“

„Sie verstehen gar nichts!“, fuhr Solomon ihn grob an. „Ich sag eins, und Sie kommen mit etwas ganz anderem…“

„Da sieht man’s mal wieder, dass du ein dummer Mensch bist“, seufzte Vater Christofor. „Ich will dir in Ruhe und freundlich was mitgeben, wie ein alter Mann eben, und du regst dich auf. Ich ganz ruhig, du wie ein Truthahn: bla-bla-bla! Wirklich, du bist ein seltsamer Vogel…“

Moisey Moisejitsch kam herein. Er warf einen besorgten Blick auf Solomon und die Gäste, und wieder zuckte die Haut nervös in seinem Gesicht. Jegoruschka schüttelte den Kopf und schaute sich um; flüchtig sah er Solomons Gesicht, gerade, als es ihm im Dreiviertelprofil zugewandt war und der Schatten seiner langen Nase quer über die linke Wange fiel. Der spöttische Zug, vermischt mit diesem Schatten, die glänzenden, spöttischen Augen, der hochmütige Ausdruck und seine ganze zerrupfte Gestalt, die sich vor Jegoruschkas Augen verdoppelte und flimmerte, machten ihn jetzt nicht wie einen Narren, sondern wie etwas, das einem manchmal im Traum erscheint – wohl wie einen bösen Geist.

„Ihr Solomon ist ja wie von Sinnen, Moisey Moisejitsch, lassen Sie ihn doch!“, sagte Vater Christofor lächelnd. „Sie sollten ihn irgendwo unterbringen oder verheiraten… Er sieht ja gar nicht wie ein Mensch aus…“

Kusmitschow runzelte wütend die Stirn. Moisey Moisejitsch blickte wieder beunruhigt und prüfend auf seinen Bruder und die Gäste.

„Solomon, geh raus!“, sagte er streng. „Raus!“

Und er sagte noch etwas auf Jiddisch. Solomon lachte kurz auf und ging hinaus.

„Was ist denn los?“, fragte Moisey Moisejitsch ängstlich Vater Christofor.

„Er vergisst sich“, antwortete Kusmitschow. „Grob und hält viel von sich.“

„Ich hab’s ja geahnt!“, stöhnte Moisey Moisejitsch und schlug die Hände zusammen. „Ach Gott! Ach Gott!“ murmelte er halblaut. „Seien Sie bitte nicht böse und nehmen Sie es ihm nicht übel. So ist er eben, so ein Mensch! Ach Gott! Ach Gott! Er ist mein leiblicher Bruder, aber außer Kummer hab ich von ihm nichts gesehen. Wissen Sie…“

Moisey Moisejitsch drehte mit dem Finger an der Stirn und fuhr fort:

„Nicht ganz richtig im Kopf… ein verlorener Mensch. Und was ich mit ihm machen soll, weiß ich auch nicht!“
Er liebt niemanden, achtet niemanden, fürchtet niemanden... Wissen Sie, er lacht über alle, redet Unsinn, sagt jedem alles ins Gesicht. Sie glauben es nicht, einmal kam hier Warlaamow vorbei, und Salomon hat ihm so etwas gesagt, dass der ihn und mich mit der Peitsche schlug... Und mich – wofür? Bin ich schuld? Gott hat ihm den Verstand genommen, das ist eben Gottes Wille, aber was kann ich dafür?

Etwa zehn Minuten vergingen, und Moisey Moisejitsch murmelte immer noch halblaut vor sich hin und seufzte:

„Nachts schläft er nicht, denkt und denkt, aber woran er denkt, weiß nur Gott. Wenn man nachts zu ihm geht, wird er böse und lacht. Er mag mich auch nicht... Und er will nichts! Vater hat uns, als er starb, jedem sechstausend Rubel hinterlassen. Ich habe mir einen Gasthof gekauft, geheiratet und habe jetzt Kinder, und er hat sein Geld im Ofen verbrannt. So schade, so schade! Warum verbrennen? Wenn du es nicht brauchst, gib es mir, warum dann verbrennen?“

Plötzlich quietschte die Tür im Block und der Boden zitterte von Schritten. Ein leichter Luftzug streifte Jegoruschka, und ihm war, als sei ein großer schwarzer Vogel vorbeigeflogen und hätte ihm mit den Flügeln fast das Gesicht gestreift. Er öffnete die Augen... Der Onkel, mit Sack in der Hand, reisefertig, stand neben dem Sofa. Vater Christofor, den breitkrempigen Zylinder in der Hand, verbeugte sich und lächelte – nicht sanft und gerührt wie sonst, sondern ehrerbietig und steif, was so gar nicht zu seinem Gesicht passte. Und Moisey Moisejitsch, als wäre sein Körper in drei Teile zerbrochen, balancierte und mühte sich sichtlich, nicht auseinanderzufallen. Nur Salomon stand wie immer, als wäre nichts gewesen, in der Ecke, die Arme verschränkt, und lächelte weiterhin verächtlich.

„Euer Hochwohlgeboren, entschuldigen Sie, bei uns ist nicht sauber!“, stöhnte Moisey Moisejitsch mit einem gequält-süßen Lächeln, ohne Kusmitschow oder Vater Christofor zu beachten, ganz darauf konzentriert, seinen Körper im Gleichgewicht zu halten. „Wir sind einfache Leute, Euer Hochwohlgeboren!“

Jegoruschka rieb sich die Augen. Mitten im Zimmer stand tatsächlich das Hochwohlgeboren – in Gestalt einer jungen, sehr schönen und vollen Frau im schwarzen Kleid und mit Strohhut. Noch bevor Jegoruschka ihr Gesicht richtig erkennen konnte, fiel ihm auf einmal die einsame, schlanke Pappel ein, die er tagsüber auf dem Hügel gesehen hatte.

„Kam heute Warlaamow vorbei?“, fragte eine Frauenstimme.

„Nein, Euer Hochwohlgeboren!“, antwortete Moisey Moisejitsch.

„Wenn Sie ihn morgen sehen, bitten Sie ihn, dass er für einen Moment zu mir hereinkommt.“

Ganz plötzlich, nur eine Handbreit von seinen Augen entfernt, sah Jegoruschka schwarze, samtige Augenbrauen, große braune Augen und gepflegte, weibliche Wangen mit Grübchen, von denen ein Lächeln wie Sonnenstrahlen über das ganze Gesicht lief. Es duftete nach etwas Herrlichem.

„Was für ein hübscher Junge!“, sagte die Dame.

„Wem gehört der? Kasimir Michailowitsch, schauen Sie, was für ein Schatz! Mein Gott, er schläft! Mein süßer Dickerchen...“

Und die Dame küsste Jegoruschka fest auf beide Wangen, und er lächelte und schloss die Augen, in dem Glauben, er träume. Die Blocktür quietschte, hastige Schritte waren zu hören: Jemand kam herein und ging hinaus.
„Jegoruschka! Jegoruschka!“, flüsterte es dicht aus zwei Kehlen. „Aufstehen, wir fahren!“

Jemand – wohl Deniska – stellte Jegoruschka auf die Beine und nahm ihn an die Hand. Im Halbschlaf öffnete er die Augen und sah noch einmal die schöne Frau im schwarzen Kleid, die ihn geküsst hatte. Sie stand mitten im Zimmer, lächelte ihm zu und nickte freundlich, während er hinausging. An der Tür fiel ihm ein gutaussehender, kräftiger Dunkelhaariger auf, mit Melone und Stiefelgamaschen. Das musste wohl der Begleiter der Dame sein.

„Tprr!“, rief es vom Hof.

Vor dem Haus sah Jegoruschka eine neue, prächtige Kutsche und ein Paar schwarze Pferde. Auf dem Bock saß ein Lakai in Livree mit einer langen Peitsche in der Hand. Nur Salomon war herausgekommen, um die Reisenden zu verabschieden. Sein Gesicht war angespannt vor unterdrücktem Lachen; er schaute, als könnte er kaum erwarten, dass die Gäste endlich abfuhren, um dann so richtig loszulachen.

„Gräfin Dranizkaja“, flüsterte Vater Christofor, während er in die Brischka stieg.

„Ja, Gräfin Dranizkaja“, wiederholte auch Kusmitschow leise.

Der Eindruck, den die Ankunft der Gräfin hinterlassen hatte, war offenbar sehr stark, denn sogar Deniska sprach nur noch im Flüsterton und wagte erst dann die Braunen mit der Peitsche anzutreiben und laut zu rufen, als die Brischka schon eine Viertelwerst entfernt war und von der Poststation nur noch ein schwacher Lichtschein zu sehen war.

IV

Wer also ist dieser schwer fassbare, geheimnisvolle Warlamow, von dem alle reden, den Salomon verachtet und den sogar die schöne Gräfin braucht? Halb schlafend, neben Deniska auf dem Vordersitz, dachte Jegoruschka genau über diesen Mann nach. Gesehen hatte er ihn nie, aber umso öfter von ihm gehört und ihn sich oft vorgestellt. Er wusste, dass Warlamow einige Dutzendtausend Dessjatinen Land besaß, ungefähr hunderttausend Schafe und sehr viel Geld; über seine Lebensweise und seine Geschäfte wusste Jegoruschka nur, dass er immer „hier in der Gegend unterwegs“ war und dass ihn immer alle suchten.

Auch von der Gräfin Dranizkaja hatte Jegoruschka zu Hause viel gehört. Sie hatte ebenfalls einige Dutzendtausend Dessjatinen, viele Schafe, ein Gestüt und viel Geld, aber sie „kreiste“ nicht umher, sondern lebte auf ihrem reichen Gut, von dem Bekannte und Iwan Iwanytsch, der oft bei der Gräfin zu tun hatte, viel Wunderbares erzählten. So hieß es etwa, dass im Salon der Gräfin, wo die Porträts aller polnischer Könige hingen, eine große Standuhr in Form eines Felsens stand; auf dem Felsen ein goldener Hengst mit Diamantaugen, und auf dem Pferd ein goldener Reiter, der jedes Mal, wenn die Uhr schlug, mit dem Säbel nach rechts und links fuchtelte. Man erzählte auch, dass die Gräfin ein- oder zweimal im Jahr einen Ball gab, zu dem der Adel und die Beamten aus der ganzen Provinz eingeladen wurden und sogar Warlamow kam; alle tranken Tee aus silbernen Samowaren, aßen lauter außergewöhnliche Dinge (zum Beispiel gab es im Winter zu Weihnachten Himbeeren und Erdbeeren) und tanzten zur Musik, die Tag und Nacht spielte...
„Und wie schön sie ist!“, dachte Jegoruschka und erinnerte sich an ihr Gesicht und ihr Lächeln.

Wahrscheinlich dachte auch Kusmitschow an die Gräfin, denn als die Britschka zwei Werst weitergefahren war, sagte er:

„Der Kasimir Michajlytsch zieht sie aber ganz schön über den Tisch! Damals, im dritten Jahr, wissen Sie noch, als ich bei ihr Wolle gekauft habe, hat er bei nur einem Kauf dreitausend gemacht.“

„Von einem Lachen ist auch nichts anderes zu erwarten“, sagte Vater Christofor.

„Und sie hat eh nicht viel Kummer. Jung und dumm, wie man so sagt. Im Kopf nur Wind!“

Jegoruschka wollte aus irgendeinem Grund nur an Warlamow und die Gräfin denken, vor allem an letztere. Sein verschlafenes Gehirn verweigerte alle gewöhnlichen Gedanken, vernebelte sich und hielt nur noch an märchenhaften, fantastischen Bildern fest, die den Vorteil haben, dass sie ganz von allein im Kopf auftauchen, ohne dass man sich anstrengen muss, und dann – man muss nur einmal richtig mit dem Kopf schütteln – spurlos verschwinden; und überhaupt, alles, was ringsum war, lud nicht gerade zu normalen Gedanken ein. Rechts verdunkelten sich die Hügel, die etwas Unbekanntes und Unheimliches zu verbergen schienen, links war der ganze Himmel über dem Horizont von einem purpurnen Schein übergossen, und es war schwer zu sagen, ob irgendwo ein Feuer brannte oder ob der Mond gleich aufgehen würde. Die Ferne war zu sehen wie am Tag, aber ihr zartes lila Licht, vom abendlichen Dunst verschleiert, war verschwunden, und die ganze Steppe versteckte sich im Dunkel, wie die Kinder von Moissej Moissejitsch unter der Decke.

An Juliabenden und -nächten rufen Wachteln und Wiesenrallen schon nicht mehr, in den kleinen Waldtälern singen keine Nachtigallen, es duftet nicht mehr nach Blumen, aber die Steppe ist immer noch schön und voller Leben. Kaum ist die Sonne untergegangen und die Erde in Dunst gehüllt, ist der Kummer des Tages vergessen, alles vergeben, und die Steppe atmet frei und leicht. Als ob das Gras, weil es im Dunkeln sein Alter nicht sieht, eine fröhliche, junge Geräuschkulisse aufsteigen lässt, wie sie es tagsüber nicht gibt: Knistern, Pfeifen, Kratzen, Steppenbässe, Tenöre und Diskant – alles vermischt sich zu einem gleichmäßigen, monotonen Summen, zu dem man gut nachdenken und traurig sein kann. Das eintönige Knistern wiegt dich in den Schlaf wie ein Wiegenlied; du fährst und merkst, dass du einschläfst, aber dann ertönt irgendwo ein kurzer, beunruhigender Schrei eines wachen Vogels, oder es kommt ein unbestimmtes Geräusch, das nach einer Stimme klingt, wie ein erstauntes „A-a!“, und der Schlaf senkt dir die Lider. Oder du fährst an einem kleinen Tal mit Sträuchern vorbei und hörst, wie ein Vogel, den die Steppenleute Spljuk nennen, jemandem zuruft: „Splju! Splju! Splju!“, und ein anderer lacht oder verfällt in hysterisches Weinen – das ist eine Eule. Für wen sie rufen und wer ihnen auf dieser Ebene zuhört, weiß nur Gott, aber in ihrem Schrei steckt viel Traurigkeit und Klage … Es riecht nach Heu, getrocknetem Gras und verspäteten Blumen, aber der Duft ist schwer, süßlich und zart.

Durch den Dunst ist alles sichtbar, aber es ist schwer, Farbe und Umrisse der Dinge zu erkennen. Alles erscheint nicht so, wie es wirklich ist. Du fährst, und plötzlich siehst du vor dir, am Straßenrand, eine Silhouette, die an einen Mönch erinnert; sie bewegt sich nicht, wartet und irgendetwas …
... hält etwas in den Händen. Ist das vielleicht ein Räuber? Die Gestalt kommt näher, wird größer, jetzt ist sie auf gleicher Höhe mit der Kutsche – und du siehst: Das ist kein Mensch, sondern ein einsamer Strauch oder ein großer Stein. Solche reglosen, lauernden Gestalten stehen auf den Hügeln, verstecken sich hinter Grabhügeln, lugen aus dem Unkraut heraus und ähneln alle Menschen, machen misstrauisch.

Wenn der Mond aufgeht, wird die Nacht blass und sehnsüchtig. Der Nebel ist verschwunden. Die Luft ist klar, frisch und warm, überall ist es gut zu sehen, und man kann selbst die einzelnen Halme am Straßenrand erkennen. Im weiten Land sieht man Schädel und Steine. Die verdächtigen Gestalten, die an Mönche erinnern, wirken vor dem hellen Hintergrund der Nacht noch schwärzer und schauen noch finsterer. Immer öfter, mitten im eintönigen Zirpen, durchbricht ein erstauntes „A-ah!“ die unbewegte Luft, und der Ruf eines wachenden oder wirren Vogels ist zu hören. Breite Schatten ziehen über die Ebene wie Wolken über den Himmel, und in der seltsamen Ferne, wenn man lange hinsieht, türmen sich neblige, fantastische Gestalten übereinander ... Ein bisschen unheimlich ist das. Aber wenn du zum blassgrünen, sternenübersäten Himmel blickst, auf dem keine Wolke, kein Fleck zu sehen ist, verstehst du, warum die warme Luft unbeweglich ist, warum die Natur wachsam ist und sich nicht zu regen wagt: Ihr ist unheimlich, sie fürchtet, auch nur einen Augenblick Leben zu verlieren. Von der unermesslichen Tiefe und Grenzenlosigkeit des Himmels kann man nur auf dem Meer und in der Steppe bei Nacht, wenn der Mond scheint, eine Ahnung bekommen. Er ist unheimlich, schön und sanft, blickt sehnsüchtig herab und zieht an – und von dieser Sanftheit wird einem schwindlig.

Du fährst eine Stunde, zwei ... Am Weg begegnet dir ein schweigsamer alter Grabhügel oder eine steinerne Baba, aufgestellt von Gott weiß wem und wann, lautlos gleitet ein Nachtvogel über das Land, und nach und nach kommen dir die Steppenlegenden in den Sinn, die Geschichten der Begegneten, die Märchen der alten Amme aus der Steppe, und alles, was du selbst gesehen und mit der Seele begriffen hast. Und dann, im Zirpen der Insekten, in den verdächtigen Gestalten und Grabhügeln, im tiefen Himmel, im Mondlicht, im Flug des Nachtvogels, in allem, was du siehst und hörst, beginnt dir Schönheit zu erscheinen, Jugend, Kraft und eine leidenschaftliche Lust zu leben. Die Seele antwortet der schönen, strengen Heimat, und du möchtest mit dem Nachtvogel über die Steppe fliegen. Inmitten der Schönheit, im Übermaß des Glücks, spürst du eine Spannung, eine Sehnsucht, als ob die Steppe selbst weiß, dass sie einsam ist, dass ihr Reichtum und ihre Inspiration für die Welt umsonst vergehen, von niemandem besungen und von niemandem gebraucht werden, und durch das freudige Dröhnen hörst du ihren traurigen, hoffnungslosen Ruf: Einen Sänger! Einen Sänger!

„Brrr! Hallo, Pantelej! Alles in Ordnung?“
„Gott sei Dank, Iwan Iwanytsch!“
„Habt ihr, Jungs, Warlamow gesehen?“
„Nein, haben wir nicht gesehen.“
Egoruschka wachte auf und öffnete die Augen. Die Kutsche stand still. Rechts auf der Straße zog sich weit nach vorne ein langer Zug von Wagen, um die irgendwelche Leute herumliefen. Alle Wagen wirkten sehr hoch und prall, weil große Ballen Wolle darauf lagen, und die Pferde sahen klein und kurzbeinig aus.

„Also fahren wir jetzt zum Molokan!“, rief Kusmitschow laut.
„Der Jude hat erzählt, dass Warlamow beim Molokan übernachtet. In dem Fall, macht’s gut, Brüder! Gott befohlen!“

„Leb wohl, Iwan Iwanytsch!“, antworteten mehrere Stimmen.

„Hört mal, Jungs“, sagte Kusmitschow schnell, „nehmt doch meinen Jungen mit! Was soll er sich mit uns umsonst herumtreiben? Setz ihn, Pantelej, zu dir auf den Ballen, dann fährt er langsam mit, wir holen euch schon ein. Los, Egor, steig rauf! Nur zu, mach schon!“

Egoruschka stieg vom Bock. Mehrere Hände griffen nach ihm, hoben ihn hoch, und schon lag er auf etwas Großem, Weichem, das von Tau ganz leicht feucht war. Jetzt kam es ihm vor, als wäre der Himmel ganz nah und die Erde weit weg.

„Hey, nimm deinen Mantel mit!“, rief Denis’ka irgendwo von unten.

Der Mantel und das Bündel, von unten hochgeworfen, landeten neben Egoruschka. Er legte schnell, ohne über irgendwas nachzudenken, das Bündel unter den Kopf, deckte sich mit dem Mantel zu und streckte sich der Länge nach aus, zog die Beine ein bisschen an wegen des Taus und kicherte vor Vergnügen.

„Schlafen, schlafen, schlafen…“, dachte er.

„Passt auf, Jungs, tut ihm ja nichts!“, kam Denis’kas Stimme von unten.

„Macht’s gut, Brüder! Gott befohlen!“, rief Kusmitschow. „Ich zähle auf euch!“

„Keine Sorge, Iwan Iwanytsch!“

Denis’ka schnalzte die Pferde an, die Britschka quietschte und rollte los, aber nicht mehr auf der Straße, sondern irgendwohin zur Seite. Zwei Minuten lang war es ganz still, als würde der ganze Zug schlafen, nur das Klirren des Blecheimers am Heck der Britschka verklang langsam in der Ferne. Doch dann rief vorne im Zug jemand:

„Kiriucha, los jetzt!“

Der vorderste Wagen knarrte, dann der nächste, der dritte… Egoruschka spürte, wie der Wagen unter ihm schwankte und zu knarren begann. Der Zug setzte sich in Bewegung. Egoruschka griff fester nach dem Seil, das den Ballen zusammenhielt, lachte wieder vor Freude, rückte den Lebkuchen in seiner Tasche zurecht und döste ein, so wie er es zu Hause im Bett immer tat…

Als er aufwachte, ging die Sonne schon auf; ein Kurgan verdeckte sie, aber sie strengte sich an, warf ihre Strahlen in alle Richtungen und flutete den Horizont mit Gold. Egoruschka fand, die Sonne stand heute ganz woanders, denn gestern war sie hinter seinem Rücken aufgegangen, und jetzt viel weiter links… Auch die Gegend sah ganz anders aus als gestern. Es gab keine Hügel mehr, überall, so weit das Auge reichte, zog sich eine endlose, braune, traurige Ebene. Nur hier und da ragten kleine Kurgane auf, und die Raben von gestern flogen herum. Weit vorne glänzten die Kirchtürme und Häuser eines Dorfes; weil Sonntag war, blieben die Chochly zu Hause, buken und kochten – das sah man an dem Rauch, der aus allen Schornsteinen aufstieg und als blaugrauer, durchsichtiger Schleier über dem Dorf hing. Zwischen den Häusern und hinter der Kirche schimmerte der Fluss, dahinter verlor sich alles im Dunst.

Aber nichts war so wenig wie gestern wie die Straße. Etwas Ungewöhnlich Breites, Weites, fast Übermenschliches zog sich durch die Steppe anstelle der Straße; ein graues Band, tief eingefahren und staubig wie alle Straßen, aber dutzende Meter breit. Diese Weite löste in Egoruschka…
...Verwunderung aus und brachte ihn auf märchenhafte Gedanken. Wer fährt auf so einer Straße? Wer braucht so viel Platz? Unverständlich und seltsam. Man könnte wirklich meinen, in Russland gäbe es noch immer riesige, weit ausschreitende Menschen wie Ilja Muromez und Solowei-Razbojnik, und die Heldenpferde seien noch nicht ausgestorben. Egoruschka stellte sich, als er auf die Straße blickte, etwa sechs hohe, nebeneinander dahinrasende Wagen vor, wie die, die er in den Bildern aus der Heiligen Geschichte gesehen hatte; gespannt vor wilde, rasende Sechsergespanne, deren hohe Räder Staubwolken bis zum Himmel aufwirbeln, und gelenkt von Menschen, wie sie einem nur im Traum oder in Märchen einfallen. Und wie gut solche Gestalten zur Steppe und zu dieser Straße passen würden, wenn es sie nur gäbe!

Entlang der rechten Straßenseite standen auf der ganzen Länge Telegrafenstangen mit zwei Drähten. Immer kleiner werdend, verschwanden sie am Dorfrand hinter den Holzhäusern und dem Grün, tauchten dann aber in der lila Ferne wieder auf, wie winzige, dünne Stäbchen, die wie Bleistifte in die Erde gesteckt waren. Auf den Drähten saßen Bussarde, Baumfalken und Krähen und blickten gleichgültig auf den ziehenden Zug.

Egoruschka lag auf dem allerletzten Wagen und konnte so den gesamten Zug überblicken. Es waren etwa zwanzig Fuhrwerke, und auf je drei kam ein Fuhrmann. Neben dem Wagen, auf dem Egoruschka lag, ging ein alter Mann mit grauem Bart, genauso mager und klein wie Vater Christofor, aber mit einem vom Wetter gegerbten, strengen und nachdenklichen Gesicht. Vielleicht war der Alte gar nicht so streng oder nachdenklich, aber seine roten Lider und die lange, spitze Nase gaben ihm den trockenen, ernsten Ausdruck von Leuten, die immer allein und über Wichtiges nachdenken. Wie bei Vater Christofor trug er einen breitkrempigen Zylinder, aber keinen feinen, sondern einen braunen, filzigen, der eher wie ein abgeschnittener Kegel aussah als wie ein Zylinder. Seine Füße waren nackt. Wahrscheinlich war es Gewohnheit aus den kalten Wintern, in denen er oft neben dem Zug frieren musste, dass er beim Gehen auf die Schenkel klopfte und mit den Füßen stampfte. Als er merkte, dass Egoruschka aufgewacht war, schaute er ihn an und sagte, als würde er frösteln:

„Ach, wach bist du, Junge! Bist du der Sohn von Iwan Iwanytsch?“

„Nein, der Neffe...“

„Von Iwan Iwanytsch? Ach so. Ich hab die Stiefel ausgezogen und laufe barfuß rum. Habe kranke, durchfrorene Füße, aber ohne Stiefel geht’s leichter... Leichter, Junge... Also, ohne Stiefel... Also, Neffe? Er ist ein guter Mensch, nichts zu sagen... Gott geb’ ihm Gesundheit... Nichts zu sagen... Ich mein den Iwan Iwanytsch... Ist zum Molokan gefahren... Ach, Herr, erbarme dich!“

Der Alte sprach, als wäre es eisig, langsam und ohne den Mund richtig zu öffnen; die Lippenlaute brachte er schlecht heraus, stotterte auf ihnen, als wären ihm die Lippen eingefroren. Er lächelte Egoruschka kein einziges Mal zu und wirkte streng.

Weiter vorn, zwei Wagen entfernt, lief ein Mann mit einer langen, rötlichen...
...Mantel, mit einer Schirmmütze und Stiefeln, deren Schäfte heruntergerutscht waren. Der war nicht alt, vielleicht vierzig. Als er sich umdrehte, sah Egoruschka ein langes, rotes Gesicht mit einem spärlichen Ziegenbärtchen und einer schwammigen Beule unter dem rechten Auge. Außer dieser ziemlich hässlichen Beule fiel noch etwas anderes sofort auf: In der linken Hand hielt er eine Peitsche, mit der rechten dirigierte er, als würde er einem unsichtbaren Chor den Takt angeben; manchmal klemmte er die Peitsche unter den Arm und dirigierte dann mit beiden Händen, während er leise vor sich hin summte.

Der Fuhrmann hinter ihm war eine lange, gerade Gestalt mit stark abfallenden Schultern und einem Rücken so flach wie ein Brett. Er hielt sich kerzengerade, als würde er marschieren oder hätte einen Stock verschluckt, die Arme hingen steif herunter wie Stangen, und er bewegte sich fast hölzern, wie ein Spielzeugsoldat, ohne die Knie richtig zu beugen und bemüht, möglichst große Schritte zu machen; wenn der Alte oder der mit der Beule zwei Schritte machten, schaffte er nur einen, und so schien es, als ginge er am langsamsten und käme immer mehr ins Hintertreffen. Sein Gesicht war mit einem Lappen umwickelt, auf dem Kopf trug er etwas, das an eine Mönchskufeika erinnerte; er war in eine kurze, mit Flicken übersäte Chumarka gekleidet, dazu weite blaue Scharowary und an den Füßen bastschuhe.

Die, die weiter hinten liefen, konnte Egoruschka schon nicht mehr erkennen. Er legte sich auf den Bauch, bohrte ein Loch in den Packen und fing, aus Langeweile, an, Wollfäden herauszuziehen.

Der Alte, der unten lief, war gar nicht so streng und ernst, wie es sein Gesicht vermuten ließ. Hatte er einmal angefangen zu reden, hörte er nicht mehr auf.

„Wohin fährst du denn?“, fragte er und stampfte mit den Füßen.

„Zur Schule“, antwortete Egoruschka.

„Zur Schule? Aha... Na, die Gottesmutter soll helfen. So. Ein Verstand ist gut, zwei sind besser. Dem einen Menschen gibt Gott einen Verstand, dem anderen zwei, und manchem gar drei... Drei Verstände, das gibt’s wirklich... Einen, mit dem die Mutter dich geboren hat, den zweiten durchs Lernen, und den dritten vom guten Leben. Weißt du, mein Junge, wenn einer drei Verstände hat, dann ist nicht nur das Leben, sondern auch das Sterben leichter. Sterben... Nun, sterben werden wir alle, so wie wir hier sind.“

Der Alte kratzte sich an der Stirn, blickte mit roten Augen zu Egoruschka hoch und erzählte weiter:

„Maxim Nikolajitsch, ein Gutsbesitzer aus der Gegend von Slawjanoserbsk, hat letztes Jahr auch seinen Jungen zur Schule gebracht. Wie das mit den Wissenschaften bei ihm steht, weiß ich nicht, aber der Junge ist in Ordnung, ein Guter... Gott gebe Gesundheit, gute Leute. Ja, der hat seinen Jungen auch zur Schule gebracht... In Slawjanoserbsk gibt es keine so eine Anstalt, wo man richtig was lernen kann. Gibt’s nicht... Aber die Stadt ist in Ordnung, gut... Eine normale Schule für das einfache Volk gibt’s, aber für große Bildung, sowas gibt’s dort nicht... Nein, das ist so. Wie heißt du denn?“

„Egoruschka.“

„Also, Jegorij... Zum heiligen Großmärtyrer Jegorij, am dreiundzwanzigsten April. Und mein heiliger Name ist Pantelej... Pantelej Sacharow Cholodow... Wir sind die Cholodows... Geboren bin ich, vielleicht hast du schon mal gehört, aus Tim, Gouvernement Kursk. Meine Brüder haben sich ins Bürgertum einschreiben lassen und sind in der Stadt Handwerker...“
…arbeiten sie jetzt, und ich bin ein Bauer geblieben. Vor sieben Jahren war ich mal dort… also zu Hause. Im Dorf war ich, und auch in der Stadt… In Tim, sage ich dir, war ich. Damals, Gott sei Dank, waren noch alle am Leben und gesund, aber jetzt weiß ich nicht… Vielleicht ist schon jemand gestorben. Und sterben – es wird Zeit, alle sind alt, manche sogar älter als ich. Sterben ist nicht schlimm, das ist schon in Ordnung, nur sollte man, weißt du, nicht ohne Reue sterben. Nichts ist schlimmer als ein plötzlicher Tod. Ein plötzlicher Tod ist dem Teufel eine Freude. Aber wenn du mit Reue sterben willst, damit dir, sozusagen, die Tore zu Gottes Hallen nicht verschlossen bleiben, dann bete zur heiligen Großmärtyrerin Warwara. Sie ist Fürsprecherin. Das stimmt… Gott hat ihr im Himmel so einen Platz gegeben, damit jeder das volle Recht hat, sie wegen der Reue zu bitten.

Pantelej murmelte vor sich hin und schien sich nicht darum zu kümmern, ob Egoruschka ihm zuhörte oder nicht. Er sprach langsam, mehr zu sich selbst, ohne die Stimme zu heben oder zu senken, aber in kurzer Zeit erzählte er eine Menge. Alles, was er sagte, bestand aus Bruchstücken, die kaum miteinander verbunden waren und für Egoruschka völlig uninteressant. Vielleicht redete er auch nur, um am Morgen nach der schweigenden Nacht seine Gedanken laut zu prüfen: Sind sie noch beisammen? Als er das Thema Reue beendet hatte, fing er wieder an, von einem gewissen Maxim Nikolajewitsch aus der Gegend von Slawjanoserbsk zu sprechen:

„Ja, er hat den Jungen gefahren… Gefahren, das stimmt…“

Einer der Fuhrleute, der weit vorne ging, riss sich plötzlich los, rannte zur Seite und schlug mit der Peitsche auf den Boden ein. Es war ein großer, breit gebauter Mann, um die dreißig, blond, lockig, offensichtlich sehr stark und gesund. Nach den Bewegungen seiner Schultern und der Peitsche, nach der Gier, die seine Haltung verriet, schlug er auf etwas Lebendiges ein. Ein anderer Fuhrmann lief zu ihm – klein, stämmig, mit schwarzem, buschigem Bart, Weste und Hemd über der Hose. Der lachte mit einem tiefen, heiseren Lachen los und rief:

„Leute, Dymow hat eine Schlange getötet! Wirklich!“

Es gibt Leute, über deren Verstand man allein nach Stimme und Lachen sicher urteilen kann. Der Schwarzbärtige gehörte genau zu diesen Glücklichen: In seiner Stimme und seinem Lachen lag eine unüberwindbare Dummheit. Als er fertig war mit Schlagen, hob der blonde Dymow mit der Peitsche etwas vom Boden auf und warf lachend etwas wie ein Seil zu den Wagen.

„Das ist keine Schlange, das ist eine Ringelnatter!“, rief jemand.

Der Mann mit dem verbundenen Gesicht, der sonst hölzern dahinschlurfte, ging schnellen Schrittes zur getöteten Schlange, sah sie an und schlug die hölzernen Hände zusammen.

„Verfluchter Kerl!“, rief er mit dumpfer, weinerlicher Stimme. „Warum hast du die Natter getötet? Was hat sie dir getan, du Verdammter? Siehst du, hast eine Natter getötet! Und wenn man das mit dir machen würde?“

„Eine Natter darf man nicht töten, das stimmt…“, murmelte Pantelej ruhig. „Darf man nicht… Das ist keine Viper. Sie sieht zwar aus wie eine Schlange, ist aber ein stilles, unschuldiges Geschöpf… Sie mag die Menschen… Die Natter eben…“

Dymow und der Schwarzbärtige schienen ein schlechtes Gewissen zu bekommen, denn sie lachten laut und trotteten, ohne auf das Gemurmel zu antworten, langsam zu ihren Wagen zurück. Als
Als der hintere Wagen auf Höhe der Stelle kam, wo die getötete Natter lag, drehte sich der Mann mit dem eingebundenen Gesicht, der über der Natter stand, zu Pantelej um und fragte mit weinerlicher Stimme:

„Opa, warum hat er denn die Natter umgebracht?“

Jetzt sah Jegoruschka, dass seine Augen klein und matt waren, das Gesicht grau, kränklich und irgendwie auch stumpf wirkte, während das Kinn rot und ziemlich geschwollen aussah.

„Opa, warum hat er sie umgebracht?“, wiederholte er und ging neben Pantelej her.

„Ein dummer Mensch, die Hände jucken, deswegen hat er sie umgebracht“, antwortete der Alte. „Aber eine Natter darf man nicht töten... Das stimmt schon...“

„Dymow, na klar, ist ein Lausbub, der bringt alles um, was ihm in die Quere kommt, und Kirjucha hat nichts dagegen gesagt. Eigentlich hätte er was sagen sollen, aber er – ha-ha-ha, ho-ho-ho... Und du, Wassja, reg dich nicht auf... Wozu denn? Ist halt passiert, was soll's... Dymow ist ein Lausbub, und Kirjucha – aus Dummheit... Was soll's... Die Leute sind dumm, verstehen nichts, na und – was soll's. Jemeljan würde nie etwas anfassen, was man nicht darf. Nie, das stimmt... Weil er gebildet ist, die anderen eben nicht... Jemeljan – der rührt nichts an.“

Der Kutscher im rostfarbenen Mantel mit dem schwammigen Knubbel, der eben noch einen unsichtbaren Chor dirigiert hatte, hörte seinen Namen, blieb stehen und wartete, bis Pantelej und Wassja zu ihm aufschlossen, dann ging er mit ihnen weiter.

„Worüber redet ihr?“, fragte er mit heiserer, gepresster Stimme.

„Ach, Wassja ist sauer“, sagte Pantelej. „Ich erzähle ihm ein bisschen was, damit er sich nicht aufregt... Ach, meine armen Beine, ganz durchgefroren! Ach! Jetzt schmerzen sie wieder, weil Sonntag ist, ein Feiertag Gottes!“

„Das kommt vom Laufen“, meinte Wassja.

„Nein, Junge, nein... Nicht vom Laufen. Wenn ich gehe, ist es irgendwie leichter, aber wenn ich mich hinlege und warm werde – dann ist's mein Ende. Gehen ist mir angenehmer.“

Jemeljan im rostfarbenen Mantel stellte sich zwischen Pantelej und Wassja und fuchtelte mit der Hand, als wollten sie gleich zu singen beginnen. Nach ein paar Bewegungen ließ er die Hand sinken und stieß ein hoffnungsloses Grunzen aus.

„Ich hab' keine Stimme mehr!“, sagte er. „Eine richtige Plage! Die ganze Nacht und den ganzen Morgen spukt mir das dreifache ‚Herr, erbarme dich‘ im Kopf herum, das wir bei Marinowskis Hochzeit gesungen haben; es sitzt im Kopf und im Hals... Am liebsten würde ich gleich loslegen, aber es geht nicht! Keine Stimme!“

Eine Minute schwieg er, dachte an etwas, dann sprach er weiter:

„Fünfzehn Jahre war ich bei den Sängern, auf dem ganzen Lugansker Werk hatte wohl keiner so eine Stimme, und dann – als ob's der Teufel wollte – hab ich mich im dritten Jahr in der Donjez gebadet, und seitdem krieg ich keinen einzigen Ton mehr richtig heraus. Die Kehle verkühlt. Und ohne Stimme ist’s für mich wie für einen Arbeiter ohne Hand.“

„Das stimmt“, stimmte Pantelej zu.

„Ich sag von mir selbst: Ich bin ein verlorener Mensch, mehr gibt's da nicht zu sagen.“

In dem Moment entdeckte Wassja zufällig Jegoruschka.

Seine Augen glänzten fettig und wurden noch kleiner.

„Und der feine Herr fährt auch mit uns!“, sagte er und hielt sich die Nase mit dem Ärmel zu, als schämte er sich. „Was für ein feiner Kutscher! Bleib bei uns, fahr mit dem Zug, bring Wolle herum.“

Die Vorstellung, dass in einem Körper ein feiner Herr und ein Kutscher zusammenpassen könnten, schien ihm wohl sehr komisch und schlau, denn er lachte laut und entwickelte die Idee weiter. Jemeljan blickte ebenfalls zu Jegoruschka hoch, aber
flüchtig und kühl. Er war in seine eigenen Gedanken vertieft, und hätte Wassja ihn nicht darauf aufmerksam gemacht, hätte er Jegoruschkas Anwesenheit gar nicht bemerkt. Keine fünf Minuten waren vergangen, da winkte er wieder mit der Hand, dann, während er seinen Begleitern die Schönheit des Hochzeits-"Herr, erbarme dich", das ihm nachts eingefallen war, schilderte, klemmte er sich die Peitsche unter den Arm und winkte mit beiden Händen.

Eine Werst vor dem Dorf hielt der Zug an einem Ziehbrunnen. Als er seinen Eimer in den Brunnen hinabließ, legte sich der schwarzbärtige Kirjucha mit dem Bauch auf den Rand und steckte seinen zottigen Kopf, die Schultern und einen Teil der Brust in das dunkle Loch, sodass Jegoruschka nur seine kurzen Beine sah, die kaum den Boden berührten; als er am tiefen Grund das Spiegelbild seines Kopfes entdeckte, freute er sich und lachte mit seiner dummen, bassigen Stimme, und das Brunnen-Echo antwortete ihm ebenso. Als er sich wieder aufrichtete, waren Gesicht und Hals so rot wie Kattun. Als Erster lief Dymow zum Trinken. Er trank lachend, riss sich immer wieder vom Eimer los und erzählte Kirjucha etwas Lustiges, verschluckte sich dann und sagte laut, weithin über die Steppe hörbar, fünf oder sechs üble Wörter. Jegoruschka kannte die Bedeutung solcher Wörter nicht, aber dass sie schlecht waren, wusste er genau. Er kannte die stille Abscheu, die seine Verwandten und Bekannten gegen solche Worte hegten, und teilte dieses Gefühl selbst, ohne zu wissen warum; er war es gewohnt zu denken, dass nur Betrunkene oder Rüpel das Vorrecht hätten, solche Wörter laut auszusprechen. Er erinnerte sich an das Töten der Ringelnatter, lauschte Dymows Lachen und spürte so etwas wie Hass auf diesen Menschen. Und wie zum Trotz entdeckte Dymow in diesem Moment Jegoruschka, der vom Wagen gestiegen war und zum Brunnen ging; er lachte laut auf und rief:

„Leute, der Alte hat heute Nacht einen Jungen zur Welt gebracht!“

Kirjucha verschluckte sich vor Bassgelächter. Auch jemand anderes lachte, und Jegoruschka wurde rot und beschloss endgültig, dass Dymow ein sehr böser Mensch sei.

Blond, mit lockigem Kopf, ohne Mütze und mit offenem Hemdkragen, wirkte Dymow schön und ungewöhnlich stark; in jeder seiner Bewegungen steckte Frechheit und die Kraft eines Kerls, der seinen Wert kennt. Er zuckte mit den Schultern, stemmte die Arme in die Seiten, sprach und lachte lauter als alle anderen und sah dabei aus, als wollte er mit einer Hand etwas sehr Schweres heben und damit die ganze Welt beeindrucken. Sein verrückter, spöttischer Blick glitt über die Straße, den Zug und den Himmel, blieb nirgends hängen und schien zu suchen, wen er noch aus Langeweile „umbringen“ und worüber er noch lachen könnte. Offenbar fürchtete er niemanden, machte sich keinerlei Zwänge und kümmerte sich wahrscheinlich gar nicht um Jegoruschkas Meinung... Doch Jegoruschka hasste schon jetzt mit ganzer Seele diesen blonden Kopf, das klare Gesicht und die Kraft, hörte seinen Lachen mit Abscheu und Angst zu und überlegte, welches Schimpfwort er ihm zum Trotz entgegenschleudern könnte.

Auch Pantalei trat zum Eimer. Er zog aus der Tasche ein grünes Gläschen von der Lampada, wischte es mit einem Lappen ab, schöpfte damit Wasser aus dem Eimer und trank, schöpfte noch einmal, wickelte das Gläschen wieder in das Tuch und steckte es zurück in die Tasche.

„Opa, warum trinkst du aus dem Lampada-Glas?“ wunderte sich Jegoruschka.

„Der eine trinkt aus dem Eimer, der andere aus der Lampada“, antwortete der Alte ausweichend.
Jeder macht es auf seine Weise... Du trinkst aus dem Eimer, na dann, prost!

„Golubuschka, meine Schöne, meine liebe Mutter“, begann plötzlich Wassja mit einer sanften, fast weinerlichen Stimme. „Golubuschka!“

Sein Blick war in die Ferne gerichtet, seine Augen wurden glasig und lächelten, und sein Gesicht bekam denselben Ausdruck wie damals, als er Jegoruschka ansah.

„Mit wem redest du da?“, fragte Kirjucha.

„Mit der Fuchs-Mutter... Sie liegt auf dem Rücken und spielt wie ein Hündchen...“

Alle schauten in die Ferne und suchten mit den Augen nach dem Fuchs, aber sie fanden nichts. Nur Wassja sah irgendetwas mit seinen trüben grauen Augen und staunte. Wie Jegoruschka später merkte, hatte er ein unglaublich scharfes Auge. Für ihn war die braune, öde Steppe immer voller Leben und Geschichten. Es reichte, wenn er in die Ferne blickte, und schon sah er einen Fuchs, einen Hasen, eine Trappe oder irgendein anderes Tier, das sich von den Menschen fernhielt. Einen davonlaufenden Hasen oder eine fliegende Trappe zu sehen, das konnte jeder, der durch die Steppe fuhr – aber wilde Tiere in ihrem Alltag zu beobachten, wenn sie nicht fliehen, sich nicht verstecken und nicht aufgeregt umherspähen, das war nicht jedem vergönnt. Aber Wassja sah spielende Füchse, Hasen, die sich mit den Pfoten wuschen, Trappen, die ihre Flügel ausbreiteten, Tetraonen, die ihre „Punkte“ schlugen. Dank dieser Sehschärfe hatte Wassja neben der Welt, die alle sahen, noch eine andere, seine eigene Welt, die niemand sonst sehen konnte und die wahrscheinlich sehr schön war – denn wenn er schaute und staunte, konnte man ihm nur beneiden.

Als der Tross weiterzog, läuteten in der Kirche die Glocken zur Messe.

V

Der Tross machte außerhalb des Dorfs am Flussufer Halt. Die Sonne brannte wie am Vortag, die Luft war still und bedrückend. Am Ufer standen ein paar Weiden, aber deren Schatten fiel nicht auf den Boden, sondern aufs Wasser, wo er vergeblich verschwand; unter den Wagen war es stickig und langweilig. Das Wasser, himmelblau vom Widerschein des Himmels, zog einen magisch an.

Der Fuhrmann Stepka, auf den Jegoruschka erst jetzt achtete, war ein achtzehnjähriger Chochol-Junge in einem langen Hemd, ohne Gürtel, und in weiten, flatternden Scharowary, die beim Gehen wie Fahnen wirkten. Er zog sich flink aus, rannte das steile Ufer hinab und platschte ins Wasser. Er tauchte dreimal, schwamm dann auf dem Rücken und schloss genüsslich die Augen. Sein Gesicht lächelte und verzog sich, als würde ihn etwas kitzeln, schmerzen und amüsieren zugleich.

An einem heißen Tag, wenn man der Hitze und Schwüle nirgends entkommen kann, klingt das Plätschern des Wassers und das laute Atmen eines Badenden wie Musik in den Ohren. Dymow und Kirjucha, die Stepka beobachteten, zogen sich schnell aus und sprangen einer nach dem anderen, unter lautem Lachen und voller Vorfreude auf das Vergnügen, ins Wasser. Der ruhige, bescheidene Fluss wurde erfüllt von Prusten, Platschen und Rufen. Kirjucha hustete, lachte und schrie, als wolle man ihn ertränken, und Dymow jagte ihm hinterher, um ihn am Bein zu packen.

„He-he-he!“, rief er. „Fass ihn, halt ihn fest!“

Kirjucha lachte und genoss es, aber sein Gesicht zeigte den gleichen Ausdruck,
genauso wie an Land: dumm, verwirrt, als hätte sich jemand heimlich von hinten angeschlichen und ihm eins mit dem Hammer übergezogen. Jegoruschka zog sich auch aus, ging aber nicht vorsichtig zum Ufer hinunter, sondern rannte los und sprang von der eineinhalb Arschinen hohen Böschung. Im Flug beschrieb er einen Bogen und tauchte tief ins Wasser ein, kam aber nicht bis zum Grund; eine kalte, angenehm glitschige Kraft hob ihn sanft wieder nach oben. Er tauchte auf, prustete, blubberte und öffnete die Augen – aber genau vor seinem Gesicht spiegelte sich die Sonne auf dem Fluss. Erst tanzten ihm grelle Funken vor den Augen, dann Regenbögen und dunkle Flecken; schnell tauchte er wieder unter, öffnete die Augen im Wasser und sah etwas grünlich Trübes, das aussah wie der Himmel in einer Mondnacht. Wieder hob ihn dieselbe Kraft, ließ ihn nicht auf den Grund, gönnte ihm keine kühle Ruhe, sondern zog ihn nach oben. Er tauchte auf und atmete so tief ein, dass es nicht nur in der Brust, sondern bis in den Bauch hinein weit und frisch wurde. Dann, um vom Wasser wirklich alles auszukosten, erlaubte er sich jeden Luxus: lag auf dem Rücken und ließ sich treiben, spritzte herum, überschlug sich, schwamm auf dem Bauch, auf der Seite, auf dem Rücken, sogar stehend – wie er wollte, bis er müde wurde.

Das andere Ufer war dicht mit Schilf bewachsen, glänzte golden in der Sonne, und die Schilfblüten neigten sich wie schöne Büschel zum Wasser. An einer Stelle zitterte das Schilf, verbeugte sich mit seinen Blüten und knackte – da waren Stepka und Kirjucha dabei, Krebse zu „erwischen“.

„Ein Krebs! Schaut mal, Leute: ein Krebs!“, rief Kirjucha triumphierend und zeigte tatsächlich einen Krebs.

Jegoruschka schwamm zum Schilf, tauchte und tastete um die Schilfwurzeln herum. In dem weichen, schlüpfrigen Schlamm spürte er etwas Spitzes und Widerliches, vielleicht sogar wirklich einen Krebs, aber in diesem Moment packte ihn jemand am Bein und zog ihn nach oben. Verschluckt und hustend öffnete Jegoruschka die Augen und sah vor sich das nasse, lachende Gesicht des Lausbuben Dymow. Der Lausbub atmete schwer und, nach seinen Augen zu urteilen, hatte er noch Lust weiterzualbern. Er hielt Jegoruschka fest am Bein und hob schon die andere Hand, um ihn bei der Kehle zu packen, aber Jegoruschka riss sich mit Ekel und Angst los, als hätte er Angst, der Starke könnte ihn ertränken, und sagte:

„Blödmann! Ich hau dir gleich eine rein!“

Da ihm das aber nicht ausreichte, um seinen Hass auszudrücken, überlegte er kurz und setzte nach:

„Dreckskerl! Hundesohn!“

Doch Dymow, als wäre nichts gewesen, beachtete Jegoruschka gar nicht mehr, sondern schwamm zu Kirjucha und rief:

„He-he-hey! Kommt, lasst uns Fische fangen! Leute, Fische fangen!“

„Warum nicht?“, stimmte Kirjucha zu. „Hier gibt’s bestimmt viele Fische...“

„Stepka, lauf ins Dorf, frag die Bauern nach einem Brednja!“

„Die geben uns doch keinen!“

„Doch, die geben! Frag ruhig! Sag, wir sind ja sowieso Wanderer, also aus Barmherzigkeit.“

„Stimmt!“

Stepka kletterte aus dem Wasser, zog sich schnell an und rannte ohne Mütze, mit seinen weiten Hosen wedelnd, ins Dorf. Nach dem Zwischenfall mit Dymow hatte das Wasser für Jegoruschka jeden Reiz verloren. Er stieg raus und begann sich anzuziehen. Pantelej und Wassja saßen am steilen Ufer, ließen die Beine baumeln und schauten den Badenden zu. Jemeljan
Jemeljan stand nackt bis zu den Knien im Wasser, direkt am Ufer, hielt sich mit einer Hand am Gras fest, um nicht umzufallen, und streichelte sich mit der anderen über den Körper. Mit seinen knochigen Schulterblättern, der Beule unter dem Auge, ganz gekrümmt und offensichtlich wasserscheu, sah er ziemlich komisch aus. Sein Gesicht war ernst, streng, er blickte wütend aufs Wasser, als wolle er es ausschimpfen, weil es ihn einmal im Donetz erkältet und ihm die Stimme geraubt hatte.

„Und du, warum schwimmst du nicht?“ fragte Jegoruschka Wassja.

„Ach, so halt... Ich mag’s einfach nicht“, antwortete Wassja.

„Warum ist dein Kinn denn geschwollen?“

„Tut weh... Ich, junger Herr, hab mal in einer Zündholzfabrik gearbeitet... Der Doktor hat gesagt, davon schwillt mir der Kiefer. Die Luft dort ist schlecht. Außer mir haben noch drei andere Jungs dicke Kiefer bekommen, und bei einem ist er sogar ganz verfault.“

Bald kam Stepka mit dem Brednj zurück. Dymow und Kirjucha waren vom langen Baden schon ganz lila und heiser, aber fürs Fischen waren sie sofort zu haben. Zuerst gingen sie an der tiefen Stelle am Schilf vorbei; da reichte Dymow das Wasser bis zum Hals, dem kleinen Kirjucha sogar über den Kopf; der schluckte Wasser und blubberte, während Dymow über die stacheligen Wurzeln stolperte, hinfiel und sich im Brednj verhedderte – beide planschten und machten Lärm, und aus dem Fischen wurde nur Unfug.

„Zu tief!“, röchelte Kirjucha. „Da fängst du nix!“

„Zieh nicht so, verdammt!“, rief Dymow und versuchte, das Netz richtig zu halten. „Mit den Händen festhalten!“

„Da fangt ihr nichts!“, brüllte ihnen Pantelej vom Ufer zu. „Ihr verscheucht nur die Fische, Dummköpfe! Haltet mehr nach links! Da ist es flacher!“

Einmal blitzte ein großer Fisch über dem Brednj, alle riefen „Oh!“, doch Dymow schlug mit der Faust auf die Stelle, wo er verschwunden war, und sein Gesicht zeigte Ärger.

„Ach!“, rief Pantelej und stampfte auf.

„Den chykamasch habt ihr verpennt! Weg ist er!“

Als sie sich weiter nach links hielten, kamen Dymow und Kirjucha nach und nach ins Flache, und dort lief das Fischen richtig. Sie wateten etwa dreihundert Schritte vom Ufer weg; man konnte sehen, wie sie schweigend, die Beine kaum hebend, so tief und nah wie möglich am Schilf das Netz zogen, wie sie, um die Fische zu verscheuchen und ins Netz zu treiben, mit den Fäusten aufs Wasser schlugen und im Schilf raschelten. Vom Schilf gingen sie zum anderen Ufer, zogen dort das Netz, dann gingen sie mit enttäuschten Gesichtern und hochgezogenen Knien wieder zurück. Sie redeten über irgendwas, aber was, war nicht zu verstehen. Die Sonne brannte ihnen auf den Rücken, Mücken stachen, und ihre Körper wurden von lila zu dunkelrot. Hinter ihnen lief Stepka mit einem Eimer her, die Ärmel bis zu den Achseln hochgekrempelt, das Hemd mit den Zähnen festgehalten. Nach jedem gelungenen Fang hob er irgendeinen Fisch hoch, ließ ihn in der Sonne blitzen und rief:

„Schaut mal, was für ein chykamasch! So fünf Stück haben wir schon!“

Man sah, wie Dymow, Kirjucha und Stepka jedes Mal nach dem Herausziehen des Netzes lange im Schlamm wühlten, etwas in den Eimer legten, etwas wegwarfen; manchmal nahmen sie irgendwas, das im Netz zappelte, von Hand zu Hand, schauten es neugierig an und warfen es dann auch weg...

„Was habt ihr da?“, riefen die anderen vom Ufer.
Stepka antwortete irgendetwas, aber es war schwer, seine Worte zu verstehen. Jetzt kletterte er aus dem Wasser, hielt den Eimer mit beiden Händen, vergaß, sein Hemd herunterzuziehen, und rannte zu den Karren.

„Schon voll!“, rief er keuchend. „Gebt mir einen anderen!“

Egoruschka schaute in den Eimer: Er war bis zum Rand gefüllt. Ein junger Hecht streckte sein hässliches Maul aus dem Wasser, daneben wuselten Krebse und kleine Fische. Egoruschka steckte die Hand auf den Boden und wirbelte das Wasser auf; der Hecht verschwand unter den Krebsen, dafür tauchten ein Barsch und eine Schleie auf. Auch Wasja schaute in den Eimer. Seine Augen wurden glasig und sein Gesicht nahm wieder diesen sanften Ausdruck an, wie zuvor, als er den Fuchs gesehen hatte. Er nahm etwas aus dem Eimer, hielt es an den Mund und begann zu kauen. Es knackte hörbar.

„Jungs“, wunderte sich Stepka, „Wasjka isst den Piskar lebendig! Pfui!“

„Das ist kein Piskar, das ist ein Bobyrik“, antwortete Wasja ruhig und kaute weiter.

Er zog den Fischschwanz aus dem Mund, sah ihn liebevoll an und steckte ihn wieder hinein. Während er kaute und mit den Zähnen knackte, kam es Egoruschka so vor, als sähe er keinen Menschen vor sich. Wasjas pausbäckiges Kinn, seine trüben Augen, der außergewöhnlich scharfe Blick, der Fischschwanz im Mund und die Sanftheit, mit der er den Piskar kaute, ließen ihn wie ein Tier erscheinen.

Egoruschka wurde es langweilig bei ihm. Auch das Angeln war schon vorbei. Er schlenderte an den Wagen vorbei, dachte nach und trottete aus Langeweile ins Dorf.

Wenig später stand er schon in der Kirche, legte seine Stirn auf einen Rücken, der nach Hanf roch, und hörte dem Gesang auf dem Chor zu. Die Messe ging schon dem Ende zu. Egoruschka verstand nichts vom Kirchengesang und war ihm gegenüber gleichgültig. Er hörte ein wenig zu, gähnte und begann, die Hinterköpfe und Rücken zu mustern. In einem Hinterkopf, rötlich und noch nass vom Baden, erkannte er Emeljan. Das Haar war ganz kurz geschoren, noch kürzer als üblich; auch die Schläfen waren zu hoch abrasiert, und Emeljans rote Ohren standen hervor wie zwei Kletten und schienen, als gehörten sie gar nicht dorthin. Als Egoruschka den Hinterkopf und die Ohren betrachtete, dachte er plötzlich, dass Emeljan wohl sehr unglücklich sein musste. Er erinnerte sich an sein Dirigieren, die heisere Stimme, die scheue Art beim Baden und fühlte plötzlich starkes Mitleid mit ihm. Er wollte ihm etwas Freundliches sagen.

„Ich bin auch hier!“, sagte er und zog ihn am Ärmel.

Leute, die im Chor Tenor oder Bass singen, besonders die, die irgendwann einmal dirigiert haben, gewöhnen sich an einen strengen, unnahbaren Blick auf Jungen. Diese Gewohnheit legen sie auch später nicht ab, wenn sie keine Sänger mehr sind. Emeljan drehte sich zu Egoruschka um, schaute ihn finster an und sagte:

„Nicht herumalbern in der Kirche!“

Dann drängte sich Egoruschka weiter nach vorne, näher zum Ikonostas. Dort sah er interessante Leute. Ganz vorne, auf der rechten Seite auf einem Teppich, standen ein Herr und eine Dame. Hinter ihnen stand je ein Stuhl. Der Herr trug einen frisch gebügelten Tschetschun-Anzug, stand unbeweglich da wie ein Soldat beim Salutieren und hielt sein blaues, rasiertes Kinn hoch. In seinem Stehkragen, im blauen Kinn, in der kleinen Glatze und im Stock
In seinem ganzen Auftreten lag sehr viel Würde. Vor lauter Würde war sein Hals angespannt, und das Kinn zog so stark nach oben, dass man meinte, der Kopf könnte sich jeden Moment abtrennen und nach oben davonfliegen. Die Dame – vollschlank und älter, in einem weißen Seidenschal – hatte den Kopf schiefgelegt und schaute, als hätte sie gerade jemandem einen Gefallen getan und wollte sagen: „Ach, keine Ursache! Das ist doch selbstverständlich...“ Um den Teppich herum standen Chochly in dichter Reihe.

Egoruschka trat zum Ikonostas und begann, sich vor den örtlichen Ikonen zu verneigen. Vor jedem Bild machte er langsam eine tiefe Verbeugung, blieb auf dem Boden sitzen, warf einen Blick zurück auf die Leute, stand dann auf und küsste die Ikone. Die Berührung mit der Stirn auf dem kalten Steinboden bereitete ihm großes Vergnügen. Als aus dem Altarraum der Kirchendiener mit langen Zangen kam, um die Kerzen zu löschen, sprang Egoruschka schnell vom Boden auf und lief zu ihm hin.

„Gab’s schon Prosfora?“ fragte er.

„Gibt’s nicht, gibt’s nicht...“, brummte der Kirchendiener missmutig. „Hier gibt’s nichts...“

Die Messe war zu Ende. Egoruschka ging langsam aus der Kirche und schlenderte über den Platz. In seinem Leben hatte er schon viele Dörfer, Plätze und Bauern gesehen, und alles, was ihm jetzt ins Auge fiel, interessierte ihn überhaupt nicht mehr. Aus Langeweile, nur um sich die Zeit zu vertreiben, ging er in einen Laden, über dessen Tür ein breiter roter Stoffstreifen hing. Der Laden bestand aus zwei geräumigen, schlecht beleuchteten Räumen: In dem einen wurden Kolonialwaren und Kurzwaren verkauft, im anderen standen Fässer mit Teer und von der Decke hingen Kummet; aus diesem zweiten Raum kam ein angenehmer Geruch nach Leder und Teer. Der Boden im Laden war nass, jemand hatte ihn sehr fantasievoll begossen, denn überall waren Muster und rätselhafte Zeichen entstanden. Hinter dem Ladentisch, mit dem Bauch auf das Schreibpult gestützt, stand ein wohlgenährter Ladenbesitzer mit breitem Gesicht und runder Bart – offenbar ein Russak. Er trank Tee mit Zucker und stieß nach jedem Schluck einen tiefen Seufzer aus. Sein Gesicht zeigte völlige Gleichgültigkeit, aber in jedem Seufzer klang mit: „Warte nur, dir zeig ich’s noch!“

„Gib mir für eine Kopeke Sonnenblumenkerne!“, sagte Egoruschka zu ihm.

Der Ladenbesitzer zog die Augenbrauen hoch, kam hinter dem Tresen hervor und schüttete Egoruschka für eine Kopeke Sonnenblumenkerne in die Tasche – als Maß diente eine leere Pomadendose. Egoruschka wollte noch nicht gehen. Er betrachtete lange die Kisten mit Lebkuchen, überlegte und fragte dann, auf die kleinen Wjasemer Lebkuchen zeigend, auf denen vom Alter schon Rostflecken waren:

„Was kosten die Lebkuchen?“

„Eine Kopeke das Paar.“

Egoruschka holte aus seiner Tasche den Lebkuchen, den ihm gestern die Jüdin geschenkt hatte, und fragte:

„Und wie viel kosten solche Lebkuchen bei dir?“

Der Ladenbesitzer nahm den Lebkuchen in die Hand, betrachtete ihn von allen Seiten und hob eine Augenbraue.

„Solche?“ fragte er.

Dann hob er die andere Augenbraue, überlegte und antwortete:

„Drei Kopeken das Paar...“

Es entstand eine Pause.

„Von wem bist du?“ fragte der Ladenbesitzer und schenkte sich Tee aus dem roten Kupfersamowar ein.

„Neffe von Iwan Iwanytsch.“
„Iwan Iwanytsch gibt es viele,“ seufzte der Ladenbesitzer. Er blickte über Jegoruschkas Kopf hinweg zur Tür, schwieg einen Moment und fragte dann: „Möchtest du einen Tee?“

„Meinetwegen...“, stimmte Jegoruschka etwas widerwillig zu, obwohl er sich sehr nach dem Morgen­tee sehnte.

Der Ladenbesitzer schenkte ihm ein Glas ein und reichte es zusammen mit einem abgebissenen Stück Zucker. Jegoruschka setzte sich auf einen Klappstuhl und begann zu trinken. Er wollte noch fragen, wie viel ein Pfund Mandeln im Zucker kostete, und hatte gerade damit angefangen, als ein Kunde hereinkam und der Besitzer sein Glas beiseitestellte, um sich um das Geschäft zu kümmern. Er führte den Kunden in die andere Hälfte des Ladens, wo es nach Teer roch, und unterhielt sich lange mit ihm. Der Kunde, anscheinend ein sehr sturer und berechnender Mensch, schüttelte ständig den Kopf und wich rückwärts zur Tür. Der Ladenbesitzer überzeugte ihn schließlich von etwas und begann, ihm Hafer in einen großen Sack zu schütten.

„Ist das etwa Hafer?“, sagte der Kunde traurig.

„Das ist kein Hafer, sondern Spreu, zum Lachen für die Hühner... Nein, ich geh zu Bondarenko!“

Als Jegoruschka zum Fluss zurückkam, rauchte am Ufer ein kleines Feuer. Die Fuhrleute kochten ihr Mittagessen. Im Rauch stand Stepka und rührte mit einem großen, gezackten Löffel im Kessel. Etwas abseits, mit vom Rauch geröteten Augen, saßen Kirjucha und Wassja und putzten Fische. Vor ihnen lag ein von Schlamm und Algen bedecktes Netz, auf dem die Fische glänzten und Krebse krochen.

Der gerade aus der Kirche zurückgekehrte Jemeljan saß neben Pantelej, wedelte mit der Hand und summte leise mit heiserer Stimme: „Dir singen wir...“ Dimow schlenderte bei den Pferden umher.

Als sie fertig waren, sammelten Kirjucha und Wassja die Fische und die lebenden Krebse in einen Eimer, spülten sie ab und kippten alles in das kochende Wasser.

„Soll ich Speck reintun?“, fragte Stepka, während er mit dem Löffel den Schaum abschöpfte.

„Wozu? Der Fisch gibt schon genug Saft ab“, antwortete Kirjucha.

Bevor Stepka den Kessel vom Feuer nahm, schüttete er drei Handvoll Hirse und einen Löffel Salz ins Wasser; zum Schluss probierte er, schmatzte mit den Lippen, leckte den Löffel ab und grunzte zufrieden – das hieß, der Brei war fertig.

Alle, außer Pantelej, setzten sich um den Kessel und machten sich mit den Löffeln ans Werk.

„He! Gebt dem Jungen einen Löffel!“, bemerkte Pantelej streng. „Der will sicher auch was essen!“

„Unser Bauernessen...“, seufzte Kirjucha.

„Und das Bauernessen tut auch wohl, wenn man Lust dazu hat.“

Jegoruschka bekam einen Löffel. Er begann zu essen, aber nicht im Sitzen, sondern stehend direkt am Kessel und blickte hinein, als wäre es ein Abgrund. Der Brei roch nach Fisch, immer wieder kam zwischen den Hirsekörnern eine Fischschuppe zum Vorschein; die Krebse konnte man nicht mit dem Löffel erwischen, und die Esser holten sie direkt mit den Händen aus dem Kessel – besonders wenig genierte sich dabei Wassja, der nicht nur die Hände, sondern auch die Ärmel in den Brei tauchte. Trotzdem fand Jegoruschka den Brei sehr lecker; er erinnerte ihn an die Krebssuppe, die seine Mutter zu Hause an Fastentagen kochte. Pantelej saß abseits und kaute Brot.

„Opa, warum isst du nicht?“, fragte ihn Jemeljan.

„Ich esse keine Krebse... Sollen sie doch!“, sagte der Alte und wandte sich mit einem Ausdruck des Ekels ab.
Während sie aßen, wurde allgemein geredet. Aus diesen Gesprächen begriff Jegoruschka, dass alle seine neuen Bekannten, trotz Alters- und Charakterunterschieden, etwas gemeinsam hatten, das sie einander ähnlich machte: Sie alle waren Menschen mit einer glanzvollen Vergangenheit und einer ziemlich trostlosen Gegenwart. Über ihr früheres Leben sprachen sie ausnahmslos mit Begeisterung, ihr jetziges Dasein hingegen betrachteten sie fast schon verächtlich. Der russische Mensch liebt es, sich zu erinnern, aber er liebt es nicht, zu leben; das wusste Jegoruschka noch nicht, doch noch bevor der Brei aufgegessen war, glaubte er fest daran, dass um den Kessel herum lauter vom Schicksal verletzte und gekränkte Menschen saßen. 

Pantelej erzählte, dass er früher, als es noch keine Eisenbahnen gab, mit Wägen nach Moskau und nach Nishni fuhr und dabei so viel verdiente, dass er nicht wusste, wohin mit dem Geld. Und was es damals für Kaufleute gab, was für Fische, wie billig alles war! Jetzt seien die Wege kürzer, die Kaufleute geiziger, die Leute ärmer, das Brot teurer – alles sei kleiner und enger geworden. Jemeljan erzählte, dass er früher am Werk in Lugansk im Chor gesungen, eine großartige Stimme gehabt und Noten perfekt gelesen habe, jetzt aber zum Bauern geworden sei und von den Almosen seines Bruders lebe, der ihn mit seinen Pferden arbeiten lasse und dafür die Hälfte des Verdienstes nehme. Wassja hatte mal in einer Streichholzfabrik gearbeitet.

Kyrjucha war Kutscher bei guten Leuten gewesen und galt im ganzen Umkreis als der beste Dreispännerfahrer. Dymow, der Sohn eines wohlhabenden Bauern, hatte es sich im Leben gutgehen lassen, gefeiert und kannte keinen Kummer, aber kaum war er über zwanzig, schickte ihn der strenge, harte Vater zum Broterwerb als einfachen Fuhrmann, aus Angst, der Sohn könnte zu Hause verweichlichen. Nur Stepka schwieg, aber auch sein bartloses Gesicht verriet, dass es ihm früher deutlich besser gegangen war als jetzt.

Beim Gedanken an seinen Vater hörte Dymow auf zu essen und runzelte die Stirn. Er schaute aus den Augenwinkeln zu den anderen und blieb mit seinem Blick an Jegoruschka hängen.

„Du, Taugenichts, nimm die Mütze ab!“, rief er grob.  
„Wie kann man denn mit Mütze essen? Und du willst auch noch ein feiner Herr sein!“

Jegoruschka zog die Mütze ab und schwieg, aber der Brei schmeckte ihm plötzlich nicht mehr, und er hörte gar nicht, wie Pantelej und Wassja ihn verteidigten. In seiner Brust regte sich schwerer Groll gegen den Grobian, und er nahm sich fest vor, ihm unbedingt irgendwann eins auszuwischen.

Nach dem Essen trotteten alle zu den Wägen und warfen sich in den Schatten.

„Opa, fahren wir bald weiter?“, fragte Jegoruschka Pantelej.

„Wenn Gott es will, fahren wir ... Jetzt noch nicht, es ist zu heiß ... Ach, Herrgott, dein Wille, Herrin ... Leg dich hin, Junge!“

Bald hörte man unter den Wägen Schnarchen. Jegoruschka wollte erst noch einmal ins Dorf gehen, überlegte es sich dann anders, gähnte und legte sich neben den Alten.

VI

Den ganzen Tag blieb der Zug am Fluss stehen und setzte sich erst in Bewegung, als die Sonne unterging.

Wieder lag Jegoruschka auf dem Packen, der Wagen quietschte leise und schaukelte sacht, unten lief Pantelej, stampfte mit den Füßen, schlug sich auf die Schenkel und murmelte; in der Luft zirpte wie am Vortag die Musik der Steppe.

Jegoruschka lag auf dem Rücken, die Hände hinter dem Kopf verschränkt, und schaute nach oben in
den Himmel. Er sah, wie die Abendröte aufglühte und dann langsam verlosch; die Schutzengel breiteten ihre goldenen Flügel über dem Horizont aus und suchten sich einen Platz für die Nacht. Der Tag war friedlich vergangen, es war eine ruhige, glückliche Nacht angebrochen, und sie konnten nun in aller Seelenruhe zu Hause im Himmel sitzen... Jegoruschka sah, wie sich das Blau allmählich verdunkelte, wie sich der Schleier der Nacht auf die Erde senkte und wie nach und nach die Sterne aufleuchteten.

Wenn man lange, ohne die Augen abzuwenden, in den tiefen Himmel schaut, verschmelzen Gedanken und Seele zu einem Gefühl von Einsamkeit. Man spürt plötzlich, wie unheilbar allein man ist, und alles, was einem früher nah und wertvoll erschien, wird unendlich fern und bedeutungslos. Die Sterne, die schon seit Jahrtausenden vom Himmel herabschauen, der unergründliche Himmel selbst und die Nacht, die sich nicht für das kurze Menschenleben interessieren – wenn man mit ihnen allein bleibt und versucht, ihrem Sinn auf den Grund zu gehen, wird die Seele von ihrem Schweigen bedrückt. Dann kommt einem die Einsamkeit in den Sinn, die jeden von uns im Grab erwartet, und das Leben erscheint einem verzweifelt und schrecklich...

Jegoruschka dachte an die Großmutter, die jetzt auf dem Friedhof unter den Kirschbäumen schläft. Er erinnerte sich, wie sie im Sarg lag, mit Kupfermünzen auf den Augen, wie man sie dann mit dem Deckel zudeckte und ins Grab hinabließ; ihm fiel auch das dumpfe Poltern der Erdklumpen auf den Sargdeckel wieder ein... Er stellte sich die Großmutter in dem engen, dunklen Sarg vor, von allen verlassen und hilflos. Seine Fantasie malte sich aus, wie die Großmutter plötzlich aufwacht, nicht versteht, wo sie ist, an den Deckel klopft, um Hilfe ruft und schließlich vor Entsetzen wieder stirbt. Er stellte sich auch vor, dass Mama, Vater Chrysostomus, die Gräfin Dranizkaja, Salomon tot sind. Doch so sehr er sich bemühte, sich selbst in einem dunklen Grab, weit weg von zu Hause, verlassen, hilflos und tot vorzustellen, es gelang ihm nicht: Für sich selbst ließ er die Möglichkeit zu sterben nicht zu, er fühlte, dass er nie sterben würde...

Und Pantelej, der nun wirklich schon sterben müsste, lief unten nebenher und hielt Zwiesprache mit seinen Gedanken.

„Nichts... gute Herrschaften...“, murmelte er. „Den Jungen bringen sie zum Lernen, aber wie es ihm dort geht, davon hört man nichts... In Slawjanoserbsk, sag ich, gibt’s kein solches Institut, wo man richtig klug wird... Gibt’s nicht, das ist sicher... Aber der Junge ist ein Guter, ganz brav... Er wird groß, wird dem Vater helfen. Du, Jegorij, bist jetzt noch klein, aber du wirst groß werden und Vater und Mutter ernähren. So ist es von Gott bestimmt... Ehre deinen Vater und deine Mutter... Ich hatte selbst auch mal Kinder, aber sie sind verbrannt... Und meine Frau auch, sie ist verbrannt, und die Kinder... Es stimmt, in der Nacht zum Dreikönigsfest hat das Haus Feuer gefangen... Ich war nicht zu Hause, ich war nach Orjol gefahren. Nach Orjol... Marja ist rausgelaufen auf die Straße, aber dann hat sie sich erinnert, dass die Kinder im Haus schlafen, ist zurückgerannt und ist mit den Kindern verbrannt... Ja... Am nächsten Tag hat man nur noch die Knochen gefunden.“

Um Mitternacht saßen die Fuhrleute und Jegoruschka wieder um ein kleines Feuer. Während das Unkraut langsam brannte, gingen Kirjucha und Wassja irgendwo in die Senke Wasser holen; sie verschwanden in der Dunkelheit, aber man hörte ständig, wie sie mit ihren Eimern klapperten...
Man hörte, wie die Eimer klapperten und sie sich unterhielten; die Mulde konnte also nicht weit sein. Das Licht des Feuers lag als großer, flackernder Fleck auf dem Boden; obwohl der Mond schien, war hinter dem roten Licht alles undurchdringlich schwarz. Den Kutschern blendete das Feuerlicht die Augen, und sie sahen nur einen Teil der großen Straße; im Dunkeln zeichneten sich die Wagen mit ihren Ballen und die Pferde nur schwach als unförmige Hügel ab. Zwanzig Schritte vom Feuer entfernt, am Rand der Straße zum Feld hin, stand ein schiefer, hölzerner Grabkreuz. Jegoruschka hatte, als das Feuer noch nicht brannte und man weit sehen konnte, bemerkt, dass auf der anderen Seite der großen Straße genau so ein alter, schiefer Kreuz stand.

Als Kirjucha und Wassja mit dem Wasser zurückkamen, füllten sie den Kessel ganz voll und stellten ihn über das Feuer. Stepka setzte sich mit seinem gezackten Löffel in der Hand in den Rauch neben den Kessel und wartete gedankenverloren auf den ersten Schaum. Pantelej und Jemeljan saßen daneben, schwiegen und dachten nach. Dymow lag auf dem Bauch, stützte den Kopf auf die Fäuste und schaute ins Feuer; Stepkas Schatten tanzte auf seinem Gesicht, sodass es mal verdunkelte, mal plötzlich aufleuchtete. Kirjucha und Wassja sammelten abseits weiter Unkraut und Birkenrinde für das Feuer. Jegoruschka stand mit den Händen in den Taschen bei Pantelej und beobachtete, wie die Flammen das Gras fraßen.

Alle ruhten sich aus, dachten nach, warfen ab und zu einen Blick auf das Kreuz, über das rote Lichtflecken tanzten. In einem einsamen Grab steckt immer etwas Trauriges, Nachdenkliches, ja fast Poetisches... Man kann hören, wie es schweigt, und in diesem Schweigen spürt man die Anwesenheit einer unbekannten Seele, die unter dem Kreuz liegt. Ist es dieser Seele wohl in der Steppe? Sehnt sie sich in mondheller Nacht? Die Steppe um das Grab wirkt traurig, gedrückt und nachdenklich, das Gras sieht betrübter aus und es scheint, als zirpten die Grillen leiser... Und es gibt keinen Wanderer, der nicht an die einsame Seele denken und sich nach dem Grab umdrehen würde, bis es weit zurückliegt und im Dunkel verschwindet...

„Opa, warum steht da das Kreuz?“, fragte Jegoruschka.

Pantelej blickte zum Kreuz, dann zu Dymow und fragte:
„Mikola, ist das nicht der Platz, wo die Schnitter die Kaufleute umgebracht haben?“

Dymow richtete sich widerwillig auf den Ellenbogen, schaute zur Straße und antwortete:
„Genau der.“

Es wurde still. Kirjucha ließ trockenes Gras knistern, knüllte es zusammen und schob es unter den Kessel. Das Feuer loderte heller auf; Stepka wurde von schwarzem Rauch eingehüllt, und im Zwielicht huschte der Schatten des Kreuzes über die Straße, an den Wagen vorbei.

„Ja, sie wurden umgebracht...“, sagte Dymow widerwillig. „Die Kaufleute, Vater und Sohn, waren auf dem Weg, Ikonen zu verkaufen. Sie hielten nicht weit von hier in der Herberge, die jetzt Ignat Fomin führt. Der Alte trank zu viel und prahlte, dass er viel Geld dabei habe. Kaufleute, das weiß man ja, sind ein angeberisches Volk, Gott bewahre... Sie können es nicht lassen, sich vor uns in Szene zu setzen. Damals übernachteten Schnitter in der Herberge. Die hörten, wie der Kaufmann prahlte, und merkten sich das.“

„Ach, Herrgott... Mutter Gottes!“, seufzte Pantelej.
„Am nächsten Morgen, noch im Morgengrauen“, fuhr Dymow fort, „machten sich die Kaufleute reisefertig, und die Schnitter schlossen sich ihnen an. ‚Kommt, eure Ehrwürden, gehen wir gemeinsam. Ist lustiger, und außerdem weniger gefährlich – hier ist es ja ziemlich abgelegen...‘ Die Kaufleute ritten im Schritttempo, damit die Ikonen nicht zu Bruch gingen, und das passte den Schnittern bestens...

Dymow ging auf die Knie und streckte sich.

„Ja“, fuhr er gähnend fort, „anfangs war alles ruhig. Aber kaum waren die Kaufleute an dieser Stelle angekommen, griffen die Schnitter sie plötzlich mit ihren Sensen an. Der Sohn, ein tapferer Kerl, riss einem die Sense aus der Hand und schlug auch wild um sich... Aber natürlich, sie hatten keine Chance, denn die Schnitter waren zu acht. Sie zerhackten die Kaufleute, dass kein Fleck am Körper heil blieb; dann schleiften sie beide von der Straße – den Vater auf die eine Seite, den Sohn auf die andere. Gegenüber von diesem Kreuz da drüben steht noch ein Kreuz... Ob das noch heil ist, weiß ich nicht... Von hier sieht man es nicht.“

„Das Kreuz steht noch“, sagte Kirjucha.

„Man sagt, sie haben dann nur wenig Geld gefunden.“

„Wenig“, bestätigte Pantelej. „Hundert Rubel vielleicht.“

„Ja, und drei von denen sind später gestorben, weil der Kaufmann sie auch übel mit der Sense erwischt hat... Die sind einfach verblutet. Dem einen hat der Kaufmann die Hand abgeschlagen – der soll, so erzählen sie, vier Werst ohne Hand davongelaufen sein, und gleich hinter Kurikowo hat man ihn auf einem Hügelchen gefunden. Saß da hockend, den Kopf auf die Knie gelegt, als ob er nachdenkt, aber als man genauer hinsah – war kein Leben mehr drin, tot...“

„Man hat ihn an der Blutspur gefunden...“, sagte Pantelej.

Alle blickten zu dem Kreuz, und wieder trat Stille ein. Irgendwoher, wohl aus der Senke, ertönte der traurige Ruf eines Vogels: „Ich schlaf! ich schlaf! ich schlaf!...“

„Es gibt viele böse Menschen auf der Welt“, sagte Emeljan.

„Viele, viele!“, bestätigte Pantelej und rückte näher ans Feuer, als würde ihm unheimlich zumute. „Viele“, fuhr er halblaut fort. „In meinem Leben habe ich unzählige von ihnen gesehen, die Bösen... Heilige und Gerechte habe ich viele getroffen, aber die Sünder – die kann man gar nicht zählen... Heilige Mutter Gottes, erbarme dich... Ich erinnere mich, einmal, das ist dreißig Jahre her, vielleicht auch mehr, da fuhr ich einen Kaufmann aus Morschansk. Ein feiner Kaufmann war das, stattlich und hatte Geld... so ein Kaufmann... Ein guter Mensch, wirklich. Also, wir fuhren und machten Rast in einer Herberge. Aber russische Herbergen sind nicht wie hier im Süden. Dort sind die Höfe überdacht wie große Schuppen, oder, sagen wir, wie Scheunen auf einem guten Gutshof. Nur dass die Scheunen noch höher sind. Also, wir hielten an, alles war in Ordnung. Mein Kaufmann in einem kleinen Zimmer, ich bei den Pferden, so wie es sich gehört. So, Brüder, ich habe gebetet, wollte schlafen gehen und bin noch ein wenig durch den Hof spaziert. Die Nacht war stockdunkel, man sah die Hand vor Augen nicht. Ich ging so ein Stück, vielleicht bis zu den Wagen, und sehe – da schimmert ein Licht. Was soll das bedeuten? Die Wirtsleute schlafen bestimmt schon, und außer mir und dem Kaufmann gibt’s keine anderen Gäste... Woher also das Licht? Da wurde ich misstrauisch... Ich ging näher... zum Licht... Herr, erbarme dich, heilige Mutter Gottes! Ich sehe, ganz unten am Haus ist ein kleines Fenster mit Gitter... Ich legte mich auf die Erde und...
…schaute ich hin; und wie ich hinschaute, lief mir ein Schauer über den ganzen Körper…

Kirjucha, der darauf achtete, keinen Lärm zu machen, schob ein Büschel Burjan ins Feuer. Als das Kraut aufgehört hatte zu knistern und zu zischen, fuhr der Alte fort.

„Ich schaue also hinein – und da ist ein Keller, groß, dunkel und unheimlich… Auf einem Fass brennt eine kleine Laterne. In der Mitte vom Keller stehen zehn Leute in roten Hemden, die Ärmel hochgekrempelt und wetzen lange Messer… Ei, ei! Da war klar: Wir sind bei einer Bande gelandet, bei Räubern… Was tun? Ich laufe zum Kaufmann, wecke ihn leise und sage: ‚Du, Kaufmann, erschrick nicht, aber es steht schlecht um uns… Wir sind in ein Räubernest geraten.‘ Er wird ganz blass und fragt: ‚Was machen wir jetzt, Pantelej? Ich habe viel Waisengeld bei mir… Um meine Seele, sagt er, möge Gott sich kümmern, ich habe keine Angst zu sterben, aber es ist schrecklich, das Waisengeld zu verlieren…‘ Was soll man da machen? Die Tore sind verriegelt, kein Weg rein oder raus… Wäre da ein Zaun, könnte man drüberklettern, aber der Hof ist überdacht!“

‚Na gut, sage ich, Kaufmann, keine Panik, bete zu Gott. Vielleicht will Gott die Waisen nicht im Stich lassen. Bleib ruhig, zeig nichts, und ich… vielleicht fällt mir was ein…‘ Gut… Ich habe zu Gott gebetet, und Gott hat mir einen Gedanken gegeben… Ich bin auf meinen Tarantas geklettert und habe ganz leise… ganz leise, damit niemand es hört, das Stroh vom Dach abgezogen, ein Loch gemacht und bin nach draußen gekrochen. Draußen… Dann sprang ich vom Dach und rannte, was das Zeug hält, die Straße entlang. Ich rannte und rannte, war am Ende meiner Kräfte… Vielleicht bin ich fünf Werst in einem Stück gelaufen, vielleicht auch mehr… Gott sei Dank, da sehe ich ein Dorf. Ich laufe zu einer Hütte, klopfe ans Fenster. ‚Orthodoxe Christen,‘ sage ich, ‚so und so, lasst eine christliche Seele nicht zugrunde gehen…‘ Habe alle geweckt… Die Männer haben sich versammelt und sind mit mir gegangen… Einer mit einem Strick, einer mit einer Keule, einer mit einer Mistgabel… Wir haben das Tor am Gasthof aufgebrochen und sind gleich in den Keller… Die Räuber hatten ihre Messer schon geschärft und wollten gerade den Kaufmann umbringen. Die Männer haben sie alle geschnappt, gefesselt und zum Amt gebracht. Der Kaufmann hat ihnen aus Freude dreihundert Rubel gespendet, und mir hat er fünf Rubel gegeben und meinen Namen in sein Gebetsbuch eingetragen. Man sagt, später hätten sie im Keller eine Unmenge Menschenknochen gefunden. Knochen… Sie haben die Leute ausgeraubt und dann verscharrt, damit keine Spuren bleiben… Dann hat man sie in Morshansk durch den Henker bestraft.“

Pantelej beendete seine Erzählung und schaute seine Zuhörer an. Die schwiegen und starrten ihn an. Das Wasser kochte schon, und Stepka schöpfte den Schaum ab.

„Ist der Speck fertig?“, flüsterte Kirjucha ihm zu.

„Warte noch ein bisschen… gleich.“

Stepka, der Pantelej keine Sekunde aus den Augen ließ – als hätte er Angst, der Alte könnte ohne ihn weitererzählen –, lief zu den Wagen; bald kam er mit einer kleinen Holzschale zurück und begann, darin Schweineschmalz zu zerdrücken.

„Ein anderes Mal fuhr ich auch mit einem Kaufmann…“, fuhr Pantelej im gleichen Halbdunkel und mit unbewegtem Blick fort. „Er hieß, das weiß ich noch genau, Pjotr…“
Grigorjitsch. Ein guter Mensch war das… der Kaufmann… Wir haben genauso auf einem Posthof übernachtet… Er im Zimmer, ich bei den Pferden… Die Wirtsleute, Mann und Frau, schienen ganz in Ordnung, freundlich, die Arbeiter auch nicht schlecht, aber, Brüder, ich kann nicht schlafen, mein Herz spürt was! Es spürt – und basta. Das Tor steht offen, überall Leute, aber trotzdem ist einem unheimlich, so ein komisches Gefühl. Alle schlafen schon längst, es ist Nacht, bald muss man aufstehen, und ich liege als Einziger in meiner Kibitka und bekomme kein Auge zu, wie ein Kauz. Und dann, Brüder, höre ich plötzlich: tapp! tapp! tapp! Jemand schleicht zur Kibitka. Ich stecke den Kopf raus, sehe – da steht eine Frau, nur im Hemd, barfuß… „Was willst du, Schätzchen?“, frage ich. Aber sie zittert am ganzen Leib, ihr Gesicht ist wie ausgetauscht… „Steh auf, guter Mensch!“, sagt sie. „Es gibt Ärger… Die Wirtsleute planen was Böses… Sie wollen deinen Kaufmann umbringen. Ich habe selbst gehört, wie sie geflüstert haben…“ Na, mein Herz hat also nicht umsonst gewarnt! – „Und wer bist du?“, frage ich. – „Ich bin die Köchin von denen…“, sagt sie. Na gut… Ich klettere aus der Kibitka und gehe zum Kaufmann. Wecke ihn und sage:

„So und so, Pjotr Grigorjitsch, die Sache ist nicht ganz sauber… Ausgeschlafen hast du noch genug, aber jetzt, solange noch Zeit ist, zieh dich an und verschwinde lieber, bevor’s zu spät ist…“

Kaum hat er angefangen sich anzuziehen, geht die Tür auf und – da schau her! – kommen der Wirt, die Wirtin und drei Arbeiter rein… Haben sich also auch die Arbeiter ins Boot geholt… Der Kaufmann hatte viel Geld dabei, da wollten sie wohl teilen… Alle fünf haben ein langes Messer in der Hand… Jeder ein Messer… Der Wirt schließt die Tür ab und sagt: „Betet, ihr Reisenden, zu Gott… Und wenn ihr schreit, dann lassen wir euch nicht mal beten vor dem Tod…“ Schreien? Vor lauter Angst bleibt einem die Stimme weg, ans Schreien denkt man da nicht… Der Kaufmann fängt an zu weinen und sagt:

„Leute! Ihr wollt mich umbringen, weil ihr auf mein Geld scharf seid. So soll es eben sein, ich bin nicht der Erste und nicht der Letzte; viele von uns Kaufleuten sind schon auf Posthöfen umgebracht worden. Aber warum, Leute, wollt ihr auch meinen Kutscher töten? Was hat er mit meinem Geld zu tun, warum soll er dafür leiden?“ Und das sagt er so rührend! Aber der Wirt zu ihm: „Wenn wir ihn am Leben lassen, ist er der Erste, der uns verrät. Ist doch egal, ob einen oder zwei. Sieben Sorgen, eine Antwort… Betet zu Gott, mehr gibt’s nicht zu reden!“ Wir sind dann mit dem Kaufmann nebeneinander auf die Knie gefallen, haben geweint und Gott angefleht. Er hat an seine Kinder gedacht, ich war damals noch jung und wollte leben… Wir blicken auf die Ikonen, beten und sind so verzweifelt, dass mir heute noch die Tränen kommen… Und die Wirtin, die Frau, schaut uns an und sagt: „Ihr seid gute Menschen, denkt im Jenseits nicht schlecht von uns und bittet Gott nicht um Unheil für uns – wir tun das nur aus Not.“ Wir haben gebetet und geweint, und Gott hat uns gehört. Er hat sich erbarmt, genau in dem Moment, als…
Der Wirt packte den Kaufmann am Bart, um ihm mit dem Messer die Kehle durchzuschneiden, da — peng! — klopft plötzlich jemand von draußen ans Fenster! Wir sind alle zusammengezuckt, und dem Wirt sind die Hände gesunken... Jemand klopfte ans Fenster und ruft laut: „Pjotr Grigorjitsch, bist du da? Mach dich fertig, wir fahren!“ Die Wirtsleute sehen, dass sie den Kaufmann abholen, bekommen es mit der Angst zu tun und machen sich aus dem Staub... Und wir — raus auf den Hof, eingespannt und weg waren wir!

„Wer hat denn ans Fenster geklopft?“, fragte Dymow.

„Ans Fenster? Muss ein Heiliger gewesen sein oder ein Engel. Denn sonst war da keiner... Als wir vom Hof fuhren, war keine Menschenseele auf der Straße... Gottes Werk!“

Pantelej erzählte noch dies und das, und in all seinen Geschichten spielten „lange Messer“ eine Rolle, und immer spürte man die Erfindung. Hatte er diese Geschichten von jemand anderem gehört, oder sich selbst irgendwann in der fernen Vergangenheit ausgedacht und später, als das Gedächtnis nachließ, das Erlebte mit Erfundenem vermischt, sodass er beides nicht mehr unterscheiden konnte? Möglich ist alles, aber seltsam war, dass er nun auf der ganzen Reise, wenn er zu erzählen hatte, eindeutig das Erfundenen bevorzugte und nie von dem sprach, was er wirklich erlebt hatte. Jetzt nahm Egoruschka alles für bare Münze und glaubte jedes Wort, später aber fand er es merkwürdig, dass ein Mensch, der ganz Russland durchreist, viel gesehen und gekannt hatte, dessen Frau und Kinder verbrannt waren, sein reiches Leben so entwertete, dass er jedes Mal am Feuer entweder schwieg oder von Dingen sprach, die nie gewesen waren.

Beim Kascha schwiegen alle und dachten über das eben Gehörte nach. Das Leben ist schrecklich und wunderbar, und deshalb — erzähle in Russland, was für eine grausige Geschichte du willst, schmücke sie mit Räubernestern, langen Messern und Wundern — sie klingt in der Seele der Zuhörer immer wie Wahrheit, und nur jemand, der viel gelesen hat, wird misstrauisch die Stirn runzeln, und selbst der wird schweigen. Das Kreuz am Weg, die dunklen Ballen, die Weite und das Schicksal der Menschen am Feuer — all das war für sich genommen so wunderbar und schaurig, dass die Fantastik der Lügengeschichten oder Märchen daneben blass wurde und mit dem Leben verschmolz.

Alle aßen aus dem Kessel, nur Pantelej saß etwas abseits und aß seinen Kascha aus einer hölzernen Schale. Sein Löffel war nicht wie die anderen, sondern aus Zypressenholz und mit einem Kreuz darauf. Egoruschka sah ihn an und erinnerte sich an das kleine Lampenglas und fragte Steppka leise:

„Warum sitzt der Opa extra?“

„Er ist Altgläubiger“, flüsterten Steppka und Wassja und schauten dabei so, als würden sie von einer Schwäche oder einem geheimen Laster sprechen.

Alle schwiegen und dachten nach. Nach solchen schaurigen Geschichten wollte niemand mehr über das Alltägliche reden. Plötzlich, in der Stille, richtete sich Wassja auf, spitzte die Ohren und starrte mit seinen trüben Augen auf einen Punkt.

„Was ist los?“, fragte ihn Dymow.

„Da kommt jemand“, antwortete Wassja.

„Wo siehst du denn jemanden?“

„Da vorne... Da schimmert was Helles...“

Dort, wohin Wassja blickte, war nichts zu sehen außer Dunkelheit; alle horchten, aber es waren keine Schritte zu hören.
„Geht er auf dem Weg?“, fragte Dymow.

„Nee, querfeldein... Kommt direkt auf uns zu.“

Eine Minute verging schweigend.

„Vielleicht ist das der Kaufmann, der hier begraben liegt, der nachts über die Steppe wandert“, sagte Dymow.

Alle schauten zum Kreuz, sahen sich an und lachten plötzlich; jetzt war es ihnen peinlich, dass sie sich gefürchtet hatten.

„Warum sollte er wandern?“, sagte Pantelej. „Nachts gehen nur die, die die Erde nicht annimmt. Aber Kaufleute... Denen wird vergeben, die haben ihr Martyrium hinter sich...“

Da hörte man Schritte. Jemand kam hastig näher.

„Der trägt was“, sagte Wassja.

Man hörte, wie unter den Schritten das Gras raschelte und das Unkraut knackte, aber im Licht des Feuers war niemand zu sehen. Schließlich wurden die Schritte lauter, jemand hustete; das flackernde Licht schien für einen Moment zur Seite zu weichen, als würde ein Schleier von den Augen fallen, und plötzlich sahen die Fuhrleute einen Menschen vor sich stehen.

Ob es am Feuerschein lag oder daran, dass alle zuerst das Gesicht sehen wollten – seltsam war jedenfalls, dass beim ersten Blick auf den Fremden niemand auf Gesicht oder Kleidung achtete, sondern nur auf sein Lächeln. Es war ein außergewöhnlich gutes, breites, weiches Lächeln, wie das eines gerade geweckten Kindes, so ansteckend, dass man kaum anders konnte, als zurückzulächeln. Der Unbekannte, jetzt deutlich zu erkennen, war etwa dreißig, unschön und nichts Besonderes. Ein großer Chochol, langnasig, mit langen Armen und Beinen; überhaupt war alles an ihm lang, nur der Hals war so kurz, dass er leicht gebeugt wirkte. Er trug ein sauberes, weißes Hemd mit gesticktem Kragen, weiße Scharowary und neue Stiefel und sah neben den Fuhrleuten fast wie ein Dandy aus. In den Händen hielt er etwas Großes, Weißes und auf den ersten Blick Merkwürdiges, über seiner Schulter ragte der lange Lauf eines Gewehrs hervor.

Aus der Dunkelheit in den Lichtkreis getreten, blieb er wie angewurzelt stehen und schaute die Fuhrleute eine halbe Minute an, als wollte er sagen:

„Guckt mal, was für ein Lächeln ich habe!“ Dann machte er einen Schritt auf das Feuer zu, lächelte noch strahlender und sagte:

„Brot und Salz, Brüder!“

„Sei willkommen!“, sagte Pantelej für alle.

Der Unbekannte legte das, was er in den Händen hielt – eine erlegte Trappe – neben das Feuer und grüßte noch einmal.

Alle gingen zu der Trappe und betrachteten sie.

„Was für ein Vogel! Womit hast du die denn erlegt?“, fragte Dymow.

„Mit Schrot... Mit normaler Schrot kommt man nicht ran, die lässt keinen so dicht ran... Kauft sie, Brüder! Ich geb sie euch für zwanzig Kopeken.“

„Was sollen wir denn damit? Gebraten geht die, aber gekocht – wahrscheinlich zäh wie Leder, da beißt du dir die Zähne aus...“

„Ach, schade! Wenn man die zu den Herren im Gut bringen würde, die zahlen gleich einen halben Rubel, aber das sind fünfzehn Werst von hier!“

Der Unbekannte setzte sich, nahm das Gewehr ab und legte es neben sich. Er wirkte verschlafen, ein wenig erschöpft, lächelte, blinzelte ins Feuer und dachte offenbar an etwas sehr Angenehmes. Sie reichten ihm einen Löffel. Er begann zu essen.

„Und wer bist du?“, fragte ihn Dymow.

Der Unbekannte hörte die Frage nicht; er antwortete nicht und sah Dymow nicht einmal an. Wahrscheinlich schmeckte dieser lächelnde Mann nicht einmal die Grütze,
weil er irgendwie mechanisch, träge kaute und den Löffel mal randvoll, mal fast leer zum Mund führte. Betrunken war er nicht, aber in seinem Kopf schwirrte irgendwas Wildes.

„Ich frag dich: Wer bist du?“, wiederholte Dymow.

„Ich?“, fuhr der Unbekannte auf. „Konstantin Swonok, aus Rownoje. Sind von hier vier Werst.“

Und weil Konstantin gleich zu Anfang zeigen wollte, dass er nicht so ein Kerl wie die anderen, sondern was Besseres war, beeilte er sich zu ergänzen:

„Wir haben eine Bienenzucht und halten Schweine.“

„Lebst du beim Vater, oder schon allein?“

„Nein, jetzt lebe ich allein. Habe mich abgetrennt. Diesen Monat nach Petrowtag habe ich geheiratet. Bin jetzt ein verheirateter Mann! Heute ist der achtzehnte Tag, seit ich unter die Haube gekommen bin.“

„Das ist gut!“, sagte Pantelej. „Die Frau ist wohl in Ordnung... Gott hat es gesegnet...“

„Die junge Frau schläft zu Hause, und er streunt durch die Steppe“, lachte Kirjucha. „Komischer Kauz!“

Konstantin, als hätte man ihn am wunden Punkt gepackt, fuhr zusammen, lachte, wurde rot...

„Ach was, die ist gar nicht zu Hause!“, sagte er und zog den Löffel schnell aus dem Mund, sah alle freudig und erstaunt an. „Wirklich nicht! Ist für zwei Tage zur Mutter gefahren! Wirklich, sie ist weg, und ich fühle mich wie ein Lediger...“

Konstantin winkte ab und schüttelte den Kopf; er wollte weiterträumen, aber die Freude, die in seinem Gesicht leuchtete, ließ ihn nicht los. Als wäre es ihm unangenehm, setzte er sich anders hin, lachte wieder und winkte noch einmal ab. Es war ihm peinlich, fremden Leuten seine Glücksgefühle zu zeigen, aber zugleich wollte er sie unbedingt teilen.

„Nach Demidowo, zu ihrer Mutter, ist sie gefahren!“, sagte er, wurde rot und legte das Gewehr an einen anderen Platz. „Morgen kommt sie zurück... Sie hat gesagt, sie ist zum Mittag wieder da.“

„Und dir ist langweilig?“, fragte Dymow.

„Na klar, wie denn sonst? Keine Woche verheiratet, und sie ist schon weg... Was soll ich machen? Ach, die ist ein Wirbelwind, so wahr mir Gott helfe! Die ist so toll, so fröhlich, so ein Lachen, so ein Gesang — einfach pures Dynamit! Mit ihr dreht sich der Kopf, und ohne sie lauf ich hier wie ein Depp durch die Steppe. Seit dem Mittag bin ich unterwegs, könnte glatt Alarm schlagen.“

Konstantin rieb sich die Augen, sah ins Feuer und lachte.

„Du liebst sie also...“, sagte Pantelej.

„So eine Gute, so eine Liebe!“, wiederholte Konstantin, ohne zuzuhören, „so eine Haushälterin, klug und vernünftig, so eine findest du im ganzen Gouvernement nicht noch mal unter den einfachen Leuten. Weg ist sie... Aber ich weiß, sie vermisst mich, das weiß ich ganz genau! Ich kenn doch meinen Spatz! Sie hat gesagt, morgen zum Mittag ist sie zurück... Und stell dir vor: Jetzt liebt und vermisst sie mich — dabei wollte sie mich anfangs gar nicht!“, rief Konstantin fast, ging in der Stimme ein Stück höher und wechselte die Sitzhaltung.

„Iss doch!“, sagte Kirjucha.

„Sie wollte mich gar nicht!“, redete Konstantin weiter, ohne auf ihn zu achten. „Drei Jahre hab ich um sie gekämpft! Hab sie auf dem Jahrmarkt in Kalatschik gesehen, hab mich bis zum Tod verliebt, hätte alles für sie getan... Ich in Rownoje, sie in Demidowo, fünfundzwanzig Werst auseinander, keine Chance. Hab Heiratsvermittler zu ihr geschickt, und sie: Will nicht! Ach, diese Spatz! Ich hab’s mit allem versucht — Ohrringe, Lebkuchen, und...“
einen halben Pud Honig – will sie nicht! Da kannst du mal sehen. Wenn man’s genau nimmt, was bin ich schon für sie? Sie ist jung, hübsch, voller Temperament, und ich bin alt, bald werde ich dreißig, und dann noch so „hübsch“: Bart wie ein Nagel, Gesicht rein – alles voller Beulen. Wie kann ich da mithalten! Na gut, wir leben nicht schlecht, aber die Wachramenkos auch – drei Ochsengespanne, zwei Knechte. Ich hab sie geliebt, Brüder, und bin übergeschnappt... Schlaflos, esse nichts, im Kopf nur Gedanken und so ein Rausch – Gott bewahre! Will sie sehen, aber sie ist in Demidowo... Und was glaubt ihr? Bei Gott, ich lüge nicht, bin bestimmt drei Mal die Woche zu Fuß hinübergegangen, nur um sie zu sehen. Hab alles stehen und liegen lassen! War so vernebelt, dass ich sogar in Demidowo als Arbeiter anheuern wollte, nur um näher bei ihr zu sein. Hab mich richtig kaputtgemacht! Mutter hat die Heilerin geholt, Vater hat bestimmt zehnmal versucht, mich zu verprügeln. Na ja, hab mich drei Jahre lang gequält und dann beschlossen: Verflixt noch mal, ich geh in die Stadt und werde Kutscher... Soll wohl nicht sein! Am Feiertag bin ich zum letzten Mal nach Demidowo, um sie nochmal zu sehen...

Konstantin warf den Kopf zurück und lachte so leise und fröhlich, als hätte er gerade jemanden ganz schlau reingelegt.

„Ich seh, sie steht mit ein paar Burschen am Fluss“, erzählte er weiter. „Mich hat der Zorn gepackt... Hab sie beiseitegerufen und bestimmt eine Stunde lang alles Mögliche erzählt... Da hat sie sich verliebt! Drei Jahre lang nicht, und dann – wegen ein paar Worten!“

„Und was für Worte?“, fragte Dymow.

„Worte? Weiß ich selbst nicht mehr... Wie soll man sich das merken? Damals sprudelte es nur so raus, ohne Pause, wie Wasser aus der Rinne: ta-ta-ta-ta! Und jetzt, kein einziges Wort davon fällt mir ein... Und dann ist sie mit mir gegangen... Jetzt ist sie, die Elster, zu ihrer Mutter gefahren, und ich lauf hier ohne sie durch die Steppe. Kann nicht daheim rumsitzen. Ich halt’s nicht aus!“

Konstantin befreite ungeschickt seine Beine, streckte sich auf dem Boden aus und stützte den Kopf auf die Fäuste, dann stand er auf und setzte sich wieder. Jetzt war allen klar: Das war ein Verliebter, und zwar ein richtig Glücklicher, einer, der vor Glück fast schon leidet; sein Lächeln, seine Augen, jede Bewegung zeigten diese bittersüße Glückseligkeit. Er wusste nicht, wohin mit sich, wie er sitzen oder liegen sollte, um nicht an all den schönen Gedanken zu ersticken. Nachdem er vor Fremden sein Herz ausgeschüttet hatte, setzte er sich endlich ruhig hin und blickte nachdenklich ins Feuer.

Beim Anblick eines so glücklichen Menschen wurden alle anderen melancholisch und wünschten sich auch so ein Glück. Alle verstummten. Dymow stand auf, ging langsam am Feuer entlang, und an seinem Gang, an den Bewegungen seiner Schultern sah man, dass auch er sich quälte und sich langweilte. Er blieb stehen, sah Konstantin an und setzte sich wieder.

Das Feuer war schon fast ausgegangen. Das Licht flackerte kaum noch, der rote Fleck wurde kleiner, blasser... Und je schneller das Feuer verglühte, desto deutlicher wurde die mondhelle Nacht. Jetzt sah man die ganze Breite der Straße, die Ballen, die Deichseln, die kauenden Pferde; auf der anderen Seite zeichnete sich ein weiteres Kreuz undeutlich ab...

Dymow stützte die Wange in die Hand und fing leise an, ein trauriges Lied zu singen. Konstantin lächelte schläfrig und stimmte mit seiner dünnen Stimme ein. Sie sangen eine halbe Minute, dann verstummten sie... Emeljan wurde munter, bewegte die Ellbogen und rührte sich
...mit den Fingern.

„Leute,“, sagte er flehentlich, „lasst uns etwas Göttliches singen!“

Ihm traten Tränen in die Augen.

„Leute!“, wiederholte er und drückte die Hand aufs Herz. „Lasst uns etwas Göttliches singen!“

„Ich kann das nicht“, sagte Konstantin.

Alle lehnten ab; da sang Emeljan allein. Er fuchtelte mit beiden Armen, nickte mit dem Kopf, öffnete den Mund, aber aus seiner Kehle kam nur ein heiseres, tonloses Keuchen. Er sang mit den Händen, dem Kopf, den Augen und sogar mit seiner Beule, sang leidenschaftlich und mit Schmerz, und je mehr er die Brust anstrengte, um wenigstens einen Ton herauszupressen, desto lautloser wurde sein Atem...

Auch Jegoruschka wurde, wie alle, von Langeweile übermannt. Er ging zu seinem Wagen, kletterte auf den Ballen und legte sich hin. Er sah zum Himmel und dachte an den glücklichen Konstantin und seine Frau. Warum heiraten die Menschen? Wozu gibt es auf dieser Welt Frauen? Jegoruschka stellte sich verschwommene Fragen und dachte, dass es für einen Mann wohl schön ist, wenn immer eine sanfte, fröhliche und schöne Frau bei ihm lebt. Plötzlich fiel ihm Gräfin Dranizkaja ein, und er dachte, mit so einer Frau zu leben wäre bestimmt sehr angenehm; er würde sie wohl gern heiraten, wenn es nur nicht so peinlich wäre. Er erinnerte sich an ihre Augenbrauen, die Pupillen, die Kutsche, die Uhr mit dem Reiter... Die stille, warme Nacht senkte sich auf ihn und flüsterte ihm etwas ins Ohr, und ihm war, als beuge sich diese schöne Frau zu ihm, lächle ihn an und wolle ihn küssen...

Vom Lagerfeuer blieben nur noch zwei kleine rote Augen übrig, die immer kleiner wurden. Die Fuhrleute und Konstantin saßen daneben, dunkel, unbeweglich, und es schien, als wären es jetzt viel mehr als vorher. Beide Kreuze waren gleich gut zu sehen, und weit, weit weg, irgendwo an der großen Straße, leuchtete ein rotes Licht – vermutlich kochte auch dort jemand Grütze.

„Unser Mütterchen Rasija ist der Kopf der ganzen Welt!“, schmetterte plötzlich Kirjucha mit rauer Stimme, verschluckte sich und verstummte. Das Echo der Steppe fing seinen Ruf auf, trug ihn weiter, und es schien, als rolle die reine Dummheit auf schweren Rädern durch die Steppe.

„Zeit, aufzubrechen!“, sagte Pantelej. „Aufstehen, Leute.“

Während sie anspannten, lief Konstantin um die Wagen und schwärmte von seiner Frau.

„Lebt wohl, Leute!“, rief er, als der Zug anrollte. „Danke für Brot und Salz! Ich geh wieder ans Feuer. Ich halt’s einfach nicht aus!“

Bald verschwand er im Dunkel, und lange hörte man noch seine Schritte, wie er dorthin ging, wo das Licht glomm, um fremden Leuten von seinem Glück zu erzählen.

Als Jegoruschka am nächsten Morgen aufwachte, war es früher Morgen; die Sonne war noch nicht aufgegangen. Der Zug stand still. Ein Mann mit weißer Mütze und einem billigen, grauen Stoffanzug saß auf einem Kosakenpferd direkt beim vordersten Wagen und sprach mit Dymow und Kirjucha über irgendetwas. Vorne, zwei Werst vom Zug entfernt, leuchteten lange, niedrige Speicher und Häuschen mit Ziegeldächern weiß; bei den Häusern waren keine Höfe oder Bäume zu sehen.

„Opa, wie heißt das Dorf da?“, fragte Jegoruschka.
„Das sind, mein Junge, armenische Chutors“, antwortete Pantelej. „Hier leben die Armjashki. Ganz gute Leute… die Armjashki.“

Der Mann im grauen Anzug hatte das Gespräch mit Dymow und Kirjucha beendet, zügelte sein Kosakenpferd und blickte zu den Chutors hinüber.

„So ist das also!“, seufzte Pantelej und schaute ebenfalls zu den Chutors, während er sich vor der morgendlichen Frische schützte. „Er hat einen Mann zum Chutor geschickt, wegen irgendeinem Papier, aber der fährt nicht... Man sollte Stepan hinschicken!“

„Opa, wer ist das?“, fragte Jegoruschka.

„Warlamow.“

Mein Gott! Jegoruschka sprang hastig auf, kniete sich hin und schaute auf die weiße Mütze. In dem kleinen, grauen Männchen, das in großen Stiefeln auf einem hässlichen Pferd saß und sich zu einer Zeit mit den Männern unterhielt, in der alle anständigen Leute noch schliefen, war es schwer, den geheimnisvollen, schwer fassbaren Warlamow zu erkennen, den alle suchen, der immer „unterwegs“ ist und mehr Geld hat als Gräfin Dranizkaja.

„Ein anständiger Mensch…“, sagte Pantelej und schaute zu den Chutors. „Gott gebe ihm Gesundheit, ein feiner Herr… Warlamow, Semjon Alexandrowitsch… Auf solchen Menschen, Bruder, hält die Welt. Das ist so… Die Hähne krähen noch nicht, und er ist schon auf den Beinen… Ein anderer würde schlafen oder zu Hause mit Gästen palavern, aber er ist den ganzen Tag in der Steppe… unterwegs… Der lässt nichts anbrennen… Nein! Das ist ein Mann der Tat…“

Warlamow blickte ununterbrochen zu den Chutors hinüber und sprach über irgendetwas; sein Pferd trat ungeduldig von einem Bein aufs andere.

„Semjon Alexandrowitsch!“, rief Pantelej und zog den Hut, „darf ich Stepan schicken? Emeljan, ruf, dass sie Stepan schicken!“

Aber da löste sich schon ein Reiter vom Chutor. Er lehnte sich weit zur Seite und schwang die Nagaika über dem Kopf, als wolle er wie ein Dschigit alle mit seiner kühnen Reitkunst beeindrucken, und flog mit der Schnelligkeit eines Vogels zum Zug.

„Das wird wohl sein Pferdeaufseher sein“, sagte Pantelej. „Davon hat er bestimmt hundert, wenn nicht mehr.“

Als der Reiter auf Höhe des vordersten Wagens war, zügelte er das Pferd, nahm die Mütze ab und reichte Warlamow ein Heft. Warlamow zog einige Zettel aus dem Heft, las sie und rief:

„Und wo ist die Notiz von Iwantschuk?“

Der Reiter nahm das Heft zurück, schaute die Zettel durch und zuckte mit den Schultern; er sagte etwas, wohl eine Entschuldigung, und bat offenbar, noch einmal zu den Chutors reiten zu dürfen. Der Kosakenhengst fing an, heftig zu tänzeln, als ob Warlamow plötzlich schwerer geworden wäre. Auch Warlamow wurde unruhig.

„Verschwinde!“, rief er verärgert und schwang die Nagaika nach dem Reiter.

Dann drehte er das Pferd um und ritt im Schritttempo, die Zettel im Heft betrachtend, am Zug entlang zurück. Als er beim letzten Wagen ankam, strengte Jegoruschka die Augen an, um ihn besser zu sehen. Warlamow war schon alt. Sein Gesicht, mit einem kleinen grauen Bart, ein einfaches, russisches, von der Sonne gegerbtes Gesicht, war rot, feucht vom Tau und von blauen Äderchen durchzogen; es drückte dieselbe trockene Geschäftsmäßigkeit aus wie das Gesicht von Iwan Iwanytsch, denselben geschäftlichen Fanatismus. Und doch spürte man einen Unterschied zwischen ihm und Iwan Iwanytsch! Bei Onkel Kusmitschow an der Seite…
…zu dieser geschäftlichen Trockenheit kamen bei Kusmitschow immer Sorge und Angst hinzu, dass er Warlamow nicht finden, sich verspäten oder einen guten Preis verpassen könnte. So etwas, typisch für kleine und abhängige Leute, war bei Warlamow weder im Gesicht noch in der Haltung zu sehen. Dieser Mann bestimmte die Preise selbst, suchte niemanden und war von niemandem abhängig. So unscheinbar er auch wirkte, in allem – sogar in der Art, wie er die Nagaika hielt – spürte man das Bewusstsein seiner Kraft und der gewohnten Macht über die Steppe.

Als er an Jegoruschka vorbeifuhr, warf er ihm keinen Blick zu; nur das Pferdchen würdigte Jegoruschka eines Blickes, schaute ihn mit großen, dummen Augen an – und das auch noch gleichgültig. Panteljai grüßte Warlamow mit einem Kopfnicken; der bemerkte es und sagte, ohne von seinen Papieren aufzusehen, lispelnd:

„Sgervus, Starik!“

Das Gespräch Warlamows mit dem Reiter und der Schwung mit der Nagaika hinterließen beim ganzen Konvoi einen bedrückenden Eindruck. Alle Gesichter waren ernst. Der Reiter, entmutigt vom Zorn eines mächtigen Mannes, stand ohne Mütze und mit schlaffen Zügeln beim vordersten Wagen, schwieg und schien nicht zu glauben, dass sein Tag so schlimm begonnen hatte.

„Ein strenger Alter…“, murmelte Panteljai. „Schlimm, wie streng! Aber sonst – ein guter Mensch… Tut einem nichts Böses umsonst… Passt schon…“

Nachdem er die Papiere durchgesehen hatte, steckte Warlamow das Büchlein in die Tasche; das Pferdchen, als hätte es seine Gedanken erraten, zuckte zusammen und galoppierte ohne Befehl auf die große Straße hinaus.

VII

Auch in der nächsten Nacht machten die Fuhrleute Rast und kochten Kascha. Doch diesmal lag von Anfang an eine seltsame, unbestimmte Schwermut in der Luft. Es war schwül; alle tranken viel, aber der Durst wollte nicht vergehen. Der Mond war blutig-rot und düster aufgegangen, fast krank; auch die Sterne wirkten trüb, der Dunst war dichter, die Ferne verschwommener. Die Natur schien etwas zu ahnen und quälte sich.

Am Feuer gab es nicht mehr das gestrige Leben und Gespräch. Alle langweilten sich und redeten träge und lustlos. Panteljai seufzte nur, klagte über seine Beine und fing immer wieder vom frechen Tod an.

Dymow lag auf dem Bauch, kaute schweigend auf einem Halm herum; sein Gesichtsausdruck war angewidert, als würde der Halm schlecht riechen, böse und müde… Wassja klagte über Kieferschmerzen und prophezeite schlechtes Wetter; Emeljan fuchtelte nicht wie sonst mit den Armen, sondern saß still da und starrte düster ins Feuer. Auch Jegoruschka quälte sich. Der langsame Trott hatte ihn ermüdet, und von der Tageshitze schmerzte ihm der Kopf.

Als die Kascha fertig war, fing Dymow aus Langeweile an, die anderen zu necken.

„Da sitzt er, der Wichtigtuer, und ist der Erste mit dem Löffel!“, sagte er böse zu Emeljan. „Gierig! Muss immer als Erster am Kessel sitzen. War mal Sänger, denkt gleich, er ist ein Herr! Gibt genug von solchen Sängern, die am großen Weg um Almosen betteln!“

„Was hast du denn für ein Problem?“, fragte Emeljan, ebenso böse zurück.

„Das Problem ist – du sollst nicht als Erster zum Kessel greifen. Halt dich mal zurück!“

„Dummkopf, das bist du!“, krächzte Emeljan. Da Panteljai und Wassja aus Erfahrung wussten, wie solche Gespräche meist enden, mischten sie sich ein und versuchten, Dymow zu beruhigen und vom Streiten abzuhalten.
„Ein Sänger...“, ließ der Frechdachs nicht locker und grinste verächtlich. „So kann doch jeder singen. Setz dich in der Kirche auf die Treppe und sing: ‚Gebt Almosen, um Christi willen!‘ Ach, ihr!“

Jemeljan schwieg. Dieses Schweigen machte Dymow nur noch wütender. Mit noch mehr Hass blickte er den ehemaligen Sänger an und sagte:

„Ich will mich nur nicht mit dir anlegen, sonst würde ich dir schon zeigen, was du von dir zu halten hast!“

„Warum hängst du dich eigentlich an mich ran, du Mazepa?“, fuhr Jemeljan auf. „Tu ich dir was?“

„Wie hast du mich genannt?“, fragte Dymow und richtete sich auf, die Augen blutunterlaufen. „Wie? Ich bin ein Mazepa? Ja? Na warte! Such mal!“

Dymow riss Jemeljan die Löffel aus der Hand und schleuderte sie weit weg. Kirjucha, Wassja und Stepka sprangen auf und rannten los, um sie zu suchen, während Jemeljan Pantelej flehend und fragend ansah. Sein Gesicht wurde auf einmal klein, verzog sich, blinzelte – und der ehemalige Sänger brach in Tränen aus wie ein Kind.

Egoruschka, der Dymow schon lange hasste, spürte plötzlich, wie die Luft unerträglich stickig wurde, wie das Feuer sein Gesicht brannte. Er wollte nur noch weglaufen zum Wagen in die Dunkelheit, doch die bösen, gelangweilten Augen des Frechdachses zogen ihn an. Er wollte unbedingt etwas sagen, das wirklich wehtat, trat auf Dymow zu und stieß atemlos hervor:

„Du bist der Schlimmste! Ich kann dich nicht ausstehen!“

Eigentlich hätte er jetzt zum Wagen rennen müssen, aber er konnte sich nicht bewegen und sprach weiter:

„Im Jenseits wirst du in der Hölle brennen! Ich werde mich bei Iwan Iwanytsch beschweren! Du hast kein Recht, Jemeljan zu quälen!“

„Na so was!“, grinste Dymow.

„So ein Ferkel, noch Milch an den Lippen und schon den Chef spielen. Was, wenn ich dich mal am Ohr packe?“

Egoruschka merkte, dass er kaum noch Luft bekam; das war ihm noch nie passiert – plötzlich zitterte er am ganzen Körper, stampfte mit den Füßen und schrie schrill:

„Schlagt ihn! Schlagt ihn!“

Die Tränen schossen ihm in die Augen; es war ihm schrecklich peinlich, und er taumelte zum Wagen zurück. Was sein Schrei bewirkt hatte, sah er nicht mehr. Er warf sich auf ein Bündel, weinte, ruderte mit Armen und Beinen und flüsterte:

„Mama! Mama!“

Diese Leute, die Schatten ums Feuer, die dunklen Bündel, das ferne Gewitter, das immer wieder am Horizont aufflackerte – alles kam ihm jetzt fremd und unheimlich vor. Er hatte Angst und fragte sich verzweifelt, wie und warum er in dieses fremde Land, zu diesen schrecklichen Männern geraten war. Wo waren jetzt der Onkel, Vater Christophor und Deniska? Warum kommen sie so lange nicht? Haben sie ihn vergessen? Beim Gedanken, dass er vergessen und dem Schicksal überlassen war, wurde ihm kalt und so bang, dass er mehrmals am liebsten vom Bündel gesprungen und ohne Zurückschauen die Straße zurückgerannt wäre – aber die Erinnerung an die dunklen, finsteren Kreuze, die ihm unterwegs bestimmt begegnen würden, und das ferne Wetterleuchten hielten ihn zurück... Und nur, wenn er flüsterte: „Mama! Mama!“, wurde es ihm ein wenig leichter...
Wahrscheinlich hatten auch die Fuhrleute Angst. Nachdem Jegoruschka vom Lagerfeuer weggelaufen war, schwiegen sie erst lange, dann fingen sie halblaut und dumpf an, über etwas zu reden, das näherkam und wovor man sich lieber schleunigst in Sicherheit bringen sollte. Sie aßen rasch zu Abend, löschten das Feuer und begannen wortlos, die Pferde anzuspannen. An ihrem hektischen Tun und den abgehackten Sätzen merkte man, dass sie irgendetwas Schlimmes erwarteten.

Bevor sie aufbrachen, ging Dymow zu Pantelej und fragte leise:
„Wie heißt er?“
„Jegorij…“, antwortete Pantelej.

Dymow stieg mit einem Fuß aufs Rad, griff nach dem Strick, mit dem das Bündel festgebunden war, und kletterte hinauf. Jegoruschka sah sein Gesicht und das lockige Haar. Das Gesicht war blass, müde und ernst, aber der Zorn war daraus verschwunden.

„Jora!“, sagte er leise. „Na, schlag zu!“
Jegoruschka sah ihn erstaunt an; in diesem Moment zuckte ein Blitz über den Himmel.
„Ist schon gut, schlag!“, wiederholte Dymow.

Und ohne abzuwarten, ob Jegoruschka ihn schlagen oder etwas zu ihm sagen würde, sprang er wieder herunter und meinte:
„Mir ist langweilig!“

Dann wankte er, die Schultern bewegend, langsam am Wagenzug entlang, und wiederholte mit einer Stimme, in der Weinen und Ärger klangen:
„Mir ist langweilig! Herrgott! Nimm’s nicht krumm, Emelja“, sagte er, als er an Emeljan vorbeikam. „Unser Leben ist im Eimer, ist schlimm!“

Rechts blitzte es auf, und wie im Spiegel reflektiert, leuchtete es gleich darauf in der Ferne noch einmal.

„Jegorij, nimm!“, rief Pantelej und reichte von unten etwas Großes, Dunkles nach oben.
„Was ist das?“, fragte Jegoruschka.
„Rogoschka! Wenn’s regnet, kannst du dich damit zudecken.“

Jegoruschka richtete sich ein wenig auf und sah sich um. In der Ferne war es deutlich dunkler geworden, und immer häufiger, fast jede Minute, flackerte ein blasses Licht auf wie ein Augenzwinkern. Die Schwärze beugte sich, als ob sie schwer wäre, nach rechts.

„Opa, gibt’s ein Gewitter?“, fragte Jegoruschka.
„Ach, meine armen, durchfrorenen Beine!“, sang Pantelej vor sich hin, hörte ihn gar nicht und stampfte mit den Füßen.

Links, als hätte jemand ein Streichholz am Himmel entlanggezogen, zuckte ein blasser, phosphoreszierender Streifen auf und erlosch wieder. Irgendwo ganz weit weg klang es, als ob jemand über ein Metalldach ging. Offenbar barfuß, denn das Eisen dröhnte dumpf.

„Das ist ein Landregen!“, rief Kirjucha.

Zwischen Ferne und rechtem Horizont zuckte ein Blitz so hell, dass er einen Teil der Steppe und die Grenze zwischen klarem Himmel und Dunkelheit beleuchtete. Eine gewaltige, schwarze Wolke rückte langsam näher, eine einzige Masse; an ihrem Rand hingen große, schwarze Fetzen. Genau solche Fetzen drängten sich, übereinanderwälzend, am rechten und linken Horizont. Dieser zerrissene, zerzauste Anblick gab der Wolke etwas Torkelndes, Freches. Jetzt grollte der Donner deutlich und gar nicht mehr dumpf. Jegoruschka bekreuzigte sich und begann hastig, seinen Mantel anzuziehen.

„Mir ist langweilig!“, schallte Dymows Ruf von den vorderen Wagen herüber, und an seiner Stimme konnte man hören, dass er schon wieder wütend wurde. „Langweilig!“

Plötzlich riss der Wind an, so stark, dass er Jegoruschkas...
das Bündel und die Rogoscha; als sie aufwirbelte, schlug die Rogoscha in alle Richtungen und klatschte auf den Packen und Jegoruschkas Gesicht. Der Wind pfiff durch die Steppe, drehte sich wild und machte mit dem Gras so einen Lärm, dass man weder den Donner noch das Quietschen der Räder hören konnte. Er kam von der schwarzen Wolke und brachte eine Wolke aus Staub und den Geruch von Regen und nasser Erde mit. Das Mondlicht wurde trüb, fast schmutzig, die Sterne runzelten sich noch mehr, und man sah, wie am Straßenrand Staubwolken und ihre Schatten zurückeilten. Jetzt wirbelten vermutlich Windhosen herum, rissen Staub, trockenes Gras und Federn vom Boden und trugen sie bis in den Himmel; wahrscheinlich flogen Tumans direkt unter der schwarzen Wolke herum – wie schrecklich muss ihnen wohl zumute gewesen sein! Aber durch den Staub, der in die Augen kroch, sah man nichts außer dem Aufflackern der Blitze.

Jegoruschka, überzeugt, dass es gleich zu regnen beginnt, ging auf die Knie und deckte sich mit der Rogoscha zu.

„Pantelle-eej!“, rief jemand vorne. „A... a... wa!“

„Kaum zu höööören!“, antwortete Pantelj laut und singend.

„A...a...wa! Arja...a!“

Der Donner krachte wütend, rollte über den Himmel von rechts nach links, dann zurück und verstummte bei den vorderen Wagen.

„Heilig, heilig, heilig, Herr Sabaoth“, flüsterte Jegoruschka und bekreuzigte sich, „Himmel und Erde sind erfüllt von deiner Herrlichkeit...“

Die Schwärze am Himmel öffnete den Mund und atmete weißen Blitz aus; sofort krachte wieder der Donner. Kaum war er verklungen, blitzte es so weit, dass Jegoruschka durch die Spalten der Rogoscha plötzlich die ganze große Straße bis in die Ferne sah, alle Fuhrleute und sogar Kirjuchas Weste. Die schwarzen Fetzen links stiegen schon nach oben, und einer davon, grob, plump, wie eine Pranke mit Fingern, streckte sich zum Mond. Jegoruschka beschloss, die Augen fest zu schließen, nicht hinzusehen und einfach zu warten, bis alles vorbei war.

Aus irgendeinem Grund begann der Regen lange nicht. Jegoruschka hoffte, die Wolke würde vielleicht vorbeiziehen, und schaute unter der Rogoscha hervor. Es war unheimlich dunkel. Jegoruschka sah weder Pantelj noch den Packen, nicht einmal sich selbst; er schielte dahin, wo vorhin der Mond war, aber da war dieselbe Schwärze wie auf dem Wagen. Und die Blitze in dieser Dunkelheit wirkten noch weißer und blendender, sodass die Augen schmerzten.

„Pantelj!“, rief Jegoruschka.

Keine Antwort. Aber endlich riss der Wind zum letzten Mal an der Rogoscha und verschwand irgendwohin. Ein gleichmäßiges, ruhiges Rauschen war zu hören. Ein großer, kalter Tropfen fiel auf Jegoruschkas Knie, ein anderer kroch über seinen Arm. Er merkte, dass seine Knie nicht bedeckt waren, wollte gerade die Rogoscha zurechtrücken, da prasselte plötzlich etwas auf die Straße, dann auf die Deichseln und auf den Packen. Das war der Regen. Er und die Rogoscha schienen sich plötzlich zu verstehen, fingen an, schnell, fröhlich und fürchterlich, wie zwei Elstern, miteinander zu schwatzen.

Jegoruschka hockte auf den Knien, oder besser gesagt: Er saß auf den Stiefeln. Als der Regen auf die Rogoscha trommelte, beugte er den Oberkörper nach vorne, um mit sich selbst die Knie zu schützen, die plötzlich nass geworden waren. Die Knie konnte er zudecken, aber dafür spürte er schon nach weniger als einer Minute die unangenehme, scharfe Nässe am Rücken, weiter unten.
...am Rücken und an den Waden. Er nahm wieder die alte Haltung ein, streckte die Knie in den Regen und überlegte, was er tun sollte, wie er im Dunkeln das unsichtbare Rogoscha zurechtrücken könnte. Aber seine Hände waren schon nass, Wasser lief in die Ärmel und den Kragen, die Schulterblätter froren. Also beschloss er, gar nichts zu machen, sondern einfach still zu sitzen und zu warten, bis alles vorbei war.

„Heilig, heilig, heilig...“, flüsterte er.

Plötzlich, direkt über seinem Kopf, zerbarst der Himmel mit einem fürchterlichen, ohrenbetäubenden Krachen. Jegoruschka duckte sich und hielt die Luft an, als würde er erwarten, dass ihm gleich die Trümmer auf Hinterkopf und Rücken fallen. Seine Augen öffneten sich wie von selbst, und er sah, wie auf seinen Fingern, den nassen Ärmeln, den Rinnsalen, die vom Rogoscha liefen, auf dem Bündel und unten auf der Erde ein grelles, stechendes Licht aufblitzte und fünfmal aufflackerte. Ein neuer Donnerschlag folgte, genauso heftig und schrecklich. Der Himmel grollte nicht mehr, er donnerte nicht, sondern machte trockene, knackende Laute, wie das Knacken von trockenem Holz.

„Trrach! tach, tach! tach!“, hämmerte der Donner klar und deutlich, rollte über den Himmel, stolperte, und irgendwo bei den vorderen Wagen oder weit hinten fiel er mit einem bösen, abgehackten „trra!..“ zu Boden.

Früher waren Blitze einfach nur furchteinflößend gewesen, jetzt wirkten sie unheilvoll. Ihr Zauberlicht drang durch geschlossene Lider und verteilte eisige Kälte im ganzen Körper. Was tun, um sie nicht zu sehen? Jegoruschka beschloss, sich umzudrehen. Vorsichtig, als ob er Angst hätte, jemand würde ihn beobachten, ging er auf alle Viere und drehte sich, mit den Handflächen über das nasse Bündel gleitend, nach hinten um.

„Trach! tach! tach!“ – polterte es über seinem Kopf, schlug unter dem Wagen ein und zerplatzte – „Rrra!“

Wieder öffneten sich seine Augen wie von selbst, und Jegoruschka sah eine neue Gefahr: Hinter dem Wagen gingen drei riesige Gestalten mit langen Piken. Der Blitz flackerte auf den Spitzen ihrer Piken und beleuchtete ihre Umrisse ganz deutlich. Es waren Menschen von gewaltiger Statur, mit verhüllten Gesichtern, gesenkten Köpfen und schwerem Schritt. Sie wirkten traurig und bedrückt, in Gedanken versunken. Vielleicht folgten sie dem Wagenzug nicht, um Böses zu tun, aber ihre Nähe war trotzdem unheimlich.

Jegoruschka drehte sich schnell wieder nach vorne, sein ganzer Körper zitterte, und er schrie:

„Pantelej! Opa!“

„Trach! tach! tach!“ – antwortete ihm der Himmel.

Er öffnete die Augen, um zu sehen, ob die Fuhrleute da waren. Der Blitz zuckte an zwei Stellen, erleuchtete die Straße bis in die Weite, den ganzen Wagenzug und alle Fuhrleute. Über die Straße liefen Bäche, Blasen hüpften. Pantelej ging am Wagen entlang, sein hoher Hut und die Schultern waren mit einem kleinen Rogoscha bedeckt; seine Gestalt zeigte weder Angst noch Unruhe, als wäre er vom Donner taub und vom Blitz blind geworden.

„Opa, die Riesen!“, rief Jegoruschka weinend. Aber der Opa hörte ihn nicht. Dahinter ging Emeljan. Der war von Kopf bis Fuß in ein großes Rogoscha gehüllt und sah jetzt aus wie ein Dreieck. Wassja, der nichts übergezogen hatte, stapfte wie immer, steif wie ein Holzklotz, die Beine hochhebend, ohne die Knie zu beugen. Im Blitzlicht schien es, als würde der Wagenzug stehen und die Fuhrleute wären erstarrt, als sei Wassjas erhobenes Bein wie gelähmt...
Jegoruschka rief noch einmal nach seinem Großvater. Als er keine Antwort bekam, setzte er sich reglos hin und wartete nicht mehr darauf, dass alles vorbei war. Er war sicher, dass ihn jeden Moment der Donner erschlagen würde, dass seine Augen sich unwillkürlich öffnen und er schreckliche Riesen sehen würde. Er bekreuzigte sich nicht mehr, rief nicht nach dem Opa, dachte nicht an seine Mutter – er erstarrte einfach vor Kälte und war überzeugt, dass das Gewitter nie enden würde.

Doch plötzlich waren Stimmen zu hören.

„Jegorji, schläfst du etwa?“, rief Pantelej von unten. „Komm runter! Bist taub, Dummkopf!“

„Was für ein Gewitter!“, sagte eine unbekannte tiefe Stimme und schnaubte, als hätte sie ein ordentliches Glas Wodka getrunken.

Jegoruschka öffnete die Augen. Unten am Wagen standen Pantelej, Emeljan im Dreieck und die Riesen. Die Letzten waren jetzt viel kleiner, und als Jegoruschka genauer hinsah, erkannte er ganz gewöhnliche Kerle, die keine Spieße, sondern eiserne Heugabeln auf den Schultern trugen. Zwischen Pantelej und dem Dreieck leuchtete das Fenster einer niedrigen Hütte. Also stand der Wagenzug im Dorf. Jegoruschka warf die Rogoscha von sich, nahm sein Bündel und kletterte eilig vom Wagen. Jetzt, wo in der Nähe Menschen sprachen und das Fenster leuchtete, hatte er keine Angst mehr, obwohl der Donner immer noch krachte und Blitze weiterhin den Himmel durchzuckten.

„Ein ordentliches Gewitter, na ja...“, murmelte Pantelej.

„Gott sei Dank... Die Beinchen sind ein bisschen nass geworden vom Regen, aber das macht nichts... Bist runter, Jegorji? Na, geh in die Hütte... Ist schon gut...“

„Heilig, heilig, heilig...“, krächzte Emeljan. „Irgendwo hat’s sicher eingeschlagen... Seid ihr von hier?“, fragte er die Riesen.

„Nee, aus Glinowo... Wir sind aus Glinowo. Arbeiten bei den Platows.“

„Drescht ihr, oder was?“

„Mal so, mal so. Im Moment räumen wir noch den Weizen ein. Aber das mit dem Blitz, mit dem Blitz! So ein Gewitter hatten wir lange nicht mehr...“

Jegoruschka trat in die Hütte. Dort empfing ihn eine magere, bucklige Alte mit spitzem Kinn. Sie hielt eine Talgkerze in der Hand, blinzelte und seufzte langgezogen.

„Was für ein Gewitter Gott geschickt hat!“, sagte sie. „Und unsere schlafen draußen in der Steppe, die Armen werden sich was anhören!“

„Zieh dich aus, mein Junge, zieh dich aus...“

Zitternd vor Kälte und angewidert verzog Jegoruschka das Gesicht, zog den nassen Mantel aus, spreizte dann Arme und Beine und rührte sich lange nicht. Jede kleinste Bewegung verursachte ein unangenehmes Gefühl von Nässe und Kälte. Die Ärmel und der Rücken seines Hemdes waren nass, die Hosen klebten an den Beinen, vom Kopf tropfte es...

„Na, was stehst du denn so breitbeinig, Junge?“, meinte die Alte. „Komm, setz dich!“

Mit weit gespreizten Beinen ging Jegoruschka zum Tisch und setzte sich auf die Bank neben einen Kopf. Der Kopf bewegte sich, schnaufte durch die Nase, kaute und beruhigte sich wieder. Von diesem Kopf zog sich ein Buckel entlang der Bank, zugedeckt mit einem Schafspelz. Da schlief irgendeine Frau.

Die Alte seufzte, ging hinaus und kam bald mit einer Wassermelone und einer Melone zurück.

„Iss, mein Junge! Mehr hab ich nicht anzubieten...“, sagte sie gähnend, dann wühlte sie im Tisch herum und zog ein langes, spitzes Messer hervor, das genauso aussah wie die Messer, mit denen auf den Poststationen Räuber die Händler überfallen. „Iss, mein Junge!“
Egoruschka, zitternd wie im Fieber, aß ein Stück Melone mit Schwarzbrot, dann ein Stück Wassermelone, und davon wurde ihm noch kälter.

„Unsere schlafen draußen in der Steppe …“, seufzte die Alte, während er aß. „Gottes Willen … Eine Kerze vor dem Ikonchen anzünden, das wär’s, aber ich weiß nicht, wohin Stepanida sie gelegt hat. Iss, mein Junge, iss …“

Die Alte gähnte, warf die rechte Hand nach hinten und kratzte sich damit die linke Schulter.

„Es muss jetzt um zwei sein“, sagte sie. „Bald ist schon Zeit zum Aufstehen. Unsere schlafen draußen in der Steppe …“

„Die sind sicher alle durchnässt …“

„Oma“, sagte Egoruschka, „ich will schlafen.“

„Leg dich, mein Junge, leg dich …“, seufzte die Alte und gähnte. „Herr Jesus Christus! Ich schlafe, und trotzdem hör ich ständig, als würde jemand klopfen. Bin aufgewacht, schau – und Gott hat ein Gewitter geschickt … Hätte gern eine Kerze angezündet, aber hab keine gefunden.“

Im Selbstgespräch zog sie irgendeinen Lappen von der Bank, wohl ihr eigenes Bettzeug, nahm zwei Pelzmäntel vom Haken neben dem Ofen und machte Egoruschka das Lager zurecht.

„Das Gewitter lässt nicht nach“, murmelte sie. „Wer weiß, dass nicht noch was passiert. Unsere schlafen draußen in der Steppe … Leg dich, mein Junge, schlaf … Christus sei mit dir, mein Enkel … Die Melone lass ich liegen, vielleicht willst du früh noch was essen.“

Das Seufzen und Gähnen der Alten, das gleichmäßige Atmen der schlafenden Frau, die Dämmerung der Hütte und das Geräusch des Regens vor dem Fenster machten müde. Egoruschka war es peinlich, sich vor der Alten auszuziehen. Er zog nur die Stiefel aus, legte sich hin und deckte sich mit dem Schafspelz zu.

„Hat sich der Junge hingelegt?“, flüsterte nach einer Minute Pantelj.

„Er liegt!“, flüsterte die Alte zurück. „Ach Gott, ach Gott! Es donnert und donnert, und kein Ende …“

„Gleich hört’s auf …“, zischte Pantelj und setzte sich. „Ist schon leiser geworden … Die Jungs sind in die Hütten gegangen, zwei sind bei den Pferden geblieben … Die Jungs … Das geht nicht … Sonst stehlen sie die Pferde … Ich sitz noch ein bisschen und dann geh ich zur Ablösung … Sonst stehlen sie sie …“

Pantelj und die Alte saßen nebeneinander an Egoruschkas Füßen und redeten im zischenden Flüsterton, unterbrochen von Seufzern und Gähnen. Und Egoruschka konnte einfach nicht warm werden. Über ihm lag der warme, schwere Pelz, aber sein ganzer Körper zitterte, Hände und Füße krampften, drinnen alles bebte … Er zog sich unter dem Pelz aus, aber auch das half nicht. Das Frösteln wurde immer schlimmer.

Pantelj ging zur Ablösung und kam wieder, aber Egoruschka schlief immer noch nicht und zitterte am ganzen Körper. Irgendwas drückte ihm auf Kopf und Brust, bedrückte ihn, und er wusste nicht, was es war: der Flüsterton der Alten vielleicht, oder der schwere Geruch des Pelzes? Vom Wassermelonen- und Melonestück lag ihm ein unangenehm metallischer Geschmack im Mund. Und dann bissen auch noch die Flöhe.

„Opa, mir ist kalt!“, sagte er und erkannte seine Stimme nicht.

„Schlaf, mein Enkel, schlaf …“, seufzte die Alte.

Tit kam auf dünnen Beinchen ans Bett, wedelte mit den Armen, dann wuchs er bis zur Decke und wurde zur Windmühle. O. Christofor, nicht so, wie er in der Kutsche saß, sondern ganz in vollem Ornat und mit dem Weihwasserwedel in der Hand, umrundete die Mühle, besprengte sie mit Weihwasser, und sie hörte auf zu mahlen. Egoruschka wusste, dass er fantasierte, und öffnete die Augen.

„Opa!“, rief er. „Gib mir Wasser!“
Niemand antwortete. Jegoruschka wurde es unerträglich stickig und unbequem beim Liegen. Er stand auf, zog sich an und verließ die Hütte. Es war schon Morgen. Der Himmel war bewölkt, aber der Regen hatte aufgehört. Zitternd und in seinen nassen Mantel gehüllt, ging Jegoruschka über den schlammigen Hof, lauschte der Stille; da fiel ihm ein kleiner Stall mit einer halb offenen Tür aus Schilfrohr ins Auge. Er schaute hinein, trat ein und setzte sich in der dunklen Ecke auf einen Kuhfladen.

In seinem schweren Kopf wirrten die Gedanken, im Mund war es trocken und widerlich vom metallischen Geschmack. Er betrachtete seinen Hut, richtete die Pfauenfeder darauf und erinnerte sich, wie er mit seiner Mama diesen Hut gekauft hatte. Er griff in die Tasche und holte einen Klumpen brauner, klebriger Masse heraus. Wie war diese Masse nur in seine Tasche geraten? Er überlegte, roch daran: Es roch nach Honig. Ach, das war ja der jüdische Lebkuchen! Wie aufgeweicht der arme war!

Jegoruschka betrachtete seinen Mantel. Der Mantel war grau, mit großen Knochenknöpfen, wie ein Surtuk geschnitten. Weil er neu und teuer war, hing er zu Hause nicht im Flur, sondern im Schlafzimmer, gleich neben Mamas Kleidern; anziehen durfte er ihn nur an Feiertagen. Als er ihn jetzt ansah, empfand Jegoruschka Mitleid mit ihm, erinnerte sich, dass er und der Mantel beide dem Schicksal überlassen waren, dass sie wohl nie wieder nach Hause zurückkehren würden, und er begann so zu weinen, dass er beinahe vom Kuhfladen gefallen wäre.

Ein großer, weißer Hund, vom Regen durchnässt und mit Fellbüscheln im Gesicht, die wie Papilloten aussahen, kam in den Stall und starrte Jegoruschka neugierig an. Offenbar überlegte er, ob er bellen sollte oder nicht. Schließlich entschied er, nicht zu bellen, ging vorsichtig auf Jegoruschka zu, fraß die Masse und ging wieder hinaus.

„Das sind die von Warlamow!“, rief jemand draußen auf der Straße.

Nachdem er sich ausgeweint hatte, verließ Jegoruschka den Stall und schlurfte, einer Pfütze ausweichend, auf die Straße. Direkt vor dem Tor standen die Fuhrwerke auf der Straße. Die nassen Fuhrleute mit schmutzigen Füßen, träge und verschlafen wie Herbstfliegen, schlenderten herum oder saßen auf den Deichseln. Jegoruschka sah sie an und dachte:

„Wie langweilig und unbequem muss es sein, ein Bauer zu sein!“ Er ging zu Pantelej und setzte sich neben ihn auf die Deichsel.

„Großvater, mir ist kalt!“, sagte er, zitternd und die Hände in die Ärmel steckend.

„Macht nichts, bald sind wir da“, gähnte Pantelej. „Ist schon gut, du wirst dich aufwärmen.“

Der Tross setzte sich früh in Bewegung, weil es nicht heiß war. Jegoruschka lag auf dem Packen und zitterte vor Kälte, obwohl die Sonne bald am Himmel erschien und seine Sachen, das Bündel und die Erde trocknete. Kaum hatte er die Augen geschlossen, sah er wieder Tit und die Mühle. Mit Übelkeit und einer Schwere im ganzen Körper mühte er sich ab, diese Bilder zu vertreiben, doch kaum waren sie verschwunden, stürzte sich der Lausbub Dymow mit roten Augen und erhobenen Fäusten brüllend auf Jegoruschka, oder er hörte ihn klagen: „Mir ist so langweilig!“ Da trabte Warlamow auf seinem Kosakenpferd vorbei, Konstantin ging mit seinem Lächeln und der Trappe glücklich vorbei. Und wie schwer, lästig und unerträglich all diese Menschen waren!

Einmal – das war schon gegen Abend – hob er den Kopf, um um etwas zu bitten...
trinken. Der Wagenzug stand auf einer großen Brücke, die sich über einen breiten Fluss zog. Unten über dem Fluss hing dunkler Rauch, und darin war ein Dampfschiff zu sehen, das einen Schleppkahn zog. Jenseits des Flusses leuchtete ein riesiger, mit Häusern und Kirchen übersäter Berg; am Fuße des Berges, bei den Güterwaggons, fuhr eine Lokomotive hin und her...

Egoruschka hatte noch nie Dampfschiffe, Lokomotiven oder breite Flüsse gesehen. Jetzt, wo er sie sah, erschrak er nicht, war auch nicht erstaunt; sein Gesicht zeigte nicht einmal Neugier. Er spürte nur Übelkeit und legte sich hastig mit der Brust auf den Rand des Ballens. Er musste sich übergeben. Pantelj, der das sah, schnaubte und schüttelte den Kopf.

„Unser Junge ist krank!“, sagte er. „Wahrscheinlich hat er sich den Magen verkühlt... der Junge... In der Fremde... Schlimme Sache!“

VIII

Der Wagenzug hielt nicht weit vom Anleger in einem großen Handelshof. Als Egoruschka vom Wagen stieg, hörte er eine sehr vertraute Stimme.

Jemand half ihm beim Absteigen und sagte: „Wir sind schon gestern Abend angekommen... Den ganzen Tag haben wir heute auf euch gewartet. Wollten euch gestern noch einholen, aber es hat nicht sollen sein, wir sind einen anderen Weg gefahren. Sieh mal, wie du deinen Mantel zerknittert hast! Da bekommst du Ärger mit dem Onkel!“

Egoruschka blickte in das marmorhelle Gesicht des Sprechenden und erinnerte sich – das war Deniska.

„Der Onkel und Vater Christofor sind jetzt im Zimmer“, fuhr Deniska fort, „sie trinken Tee. Komm!“

Er führte Egoruschka zu einem großen zweistöckigen Gebäude, dunkel und düster, das an irgendeine wohltätige Anstalt erinnerte. Sie gingen durch den Flur, eine dunkle Treppe hinauf und einen langen, schmalen Korridor entlang. Dann betraten Egoruschka und Deniska ein kleines Zimmer, in dem tatsächlich Iwan Iwanytsch und Vater Christofor am Teetisch saßen. Als sie den Jungen sahen, zeigten beide Alten Überraschung und Freude.

„A-a, Egor Nikolajewitsch!“, sang Vater Christofor.

„Herr Lomonossow!“

„Ah, die Herrschaften!“, sagte Kusmitschow. „Herzlich willkommen.“

Egoruschka zog den Mantel aus, küsste dem Onkel und Vater Christofor die Hand und setzte sich an den Tisch.

„Na, wie bist du hergekommen, puer bone?“, überschüttete ihn Vater Christofor mit Fragen, schenkte ihm Tee ein und lächelte wie immer strahlend. „Hat’s dich genervt? Gott bewahre, mit dem Wagenzug oder auf Ochsen zu fahren! Man fährt und fährt, vergib mir Gott, schaut nach vorn, und die Steppe ist immer noch so endlos und gleich wie zuvor: kein Ende, kein Ziel! Das ist keine Fahrt, das ist reine Plackerei. Warum trinkst du keinen Tee? Trink! Während du mit dem Wagenzug herumgegurkt bist, haben wir hier schon alle Geschäfte erledigt. Gott sei Dank! Die Wolle haben wir an Tscherepachin verkauft, und zwar zu einem Preis, wie ihn sich jeder nur wünschen kann... Hat sich gelohnt.“

Beim ersten Anblick der Seinen spürte Egoruschka das dringende Bedürfnis, sich zu beklagen. Er hörte Vater Christofor gar nicht zu, sondern überlegte, womit er anfangen und worüber er sich besonders beschweren könnte. Doch die Stimme von Vater Christofor, die ihm unangenehm und schrill vorkam, störte ihn beim Nachdenken und verwirrte seine Gedanken. Keine fünf Minuten hielt er es am Tisch aus, stand auf, ging zum Sofa und legte sich hin.

„Sieh mal einer an!“, wunderte sich Vater Christofor. „Und was ist mit dem Tee?“
Während Egoruschka noch überlegte, worüber er sich beschweren könnte, drückte er die Stirn gegen die Sofawand und fing plötzlich an zu weinen.

„Na so was!“, sagte Vater Christofor und stand auf, ging zum Sofa. „Georgi, was ist los mit dir? Warum weinst du?“

„Ich... ich bin krank!“, brachte Egoruschka hervor.

„Krank?“, Vater Christofor war verlegen. „Das ist aber gar nicht gut, mein Lieber... Wie kann man denn auf der Reise krank werden? Ach, ach, du bist mir einer... hm?“

Er legte die Hand auf Egoruschkas Stirn, fühlte seine Wange und sagte:

„Ja, der Kopf ist heiß... Du hast dich wohl erkältet oder irgendwas Falsches gegessen... Du solltest zu Gott beten.“

„Man müsste ihm Chinin geben...“, sagte Iwan Iwanytsch verlegen.

„Nein, er sollte lieber was Warmes essen... Georgi, willst du ein bisschen Suppe? Hm?“

„N... nein... will ich nicht...“, antwortete Egoruschka.

„Hast du Schüttelfrost?“

„Zuerst hatte ich Schüttelfrost, jetzt... jetzt hab ich Fieber. Mir tut der ganze Körper weh...“

Iwan Iwanytsch trat ans Sofa, fühlte Egoruschkas Kopf, grunzte verlegen und ging wieder zum Tisch.

„Also, du ziehst dich jetzt aus und gehst schlafen“, sagte Vater Christofor, „du musst dich ausschlafen.“

Er half Egoruschka beim Ausziehen, gab ihm ein Kissen und deckte ihn mit einer Decke zu, darüber das Paletot von Iwan Iwanytsch. Dann schlich er auf Zehenspitzen zurück zum Tisch und setzte sich.

Egoruschka schloss die Augen und hatte sofort das Gefühl, er sei nicht mehr im Zimmer, sondern draußen auf der großen Straße am Lagerfeuer; Emeljan winkte ab, und Dymow lag mit roten Augen auf dem Bauch und sah Egoruschka spöttisch an.

„Schlagt ihn! Schlagt ihn!“, rief Egoruschka.

„Er fantasiert...“, murmelte Vater Christofor halblaut.

„Nur Ärger!“, seufzte Iwan Iwanytsch.

„Man muss ihn mit Öl und Essig einreiben. Gott will, ist er morgen wieder gesund.“

Um die schweren Träume loszuwerden, öffnete Egoruschka die Augen und sah ins Feuer. Vater Christofor und Iwan Iwanytsch hatten schon ihren Tee ausgetrunken und sprachen leise miteinander. Der Erste lächelte selig und konnte offensichtlich den Gedanken nicht loslassen, dass er beim Wollverkauf ein gutes Geschäft gemacht hatte; es freute ihn weniger der Gewinn selbst, als die Vorstellung, wie er zu Hause die ganze große Familie um sich versammelt, ihnen verschmitzt zuzwinkert und laut auflacht; zuerst wird er alle reinlegen und sagen, er habe die Wolle unter Wert verkauft, und dann wird er seinem Schwiegersohn Michail ein dickes Bündel Geldscheine in die Hand drücken und sagen: „Nimm, kassier! So macht man Geschäfte!“

Kusmitschow dagegen wirkte nicht zufrieden. Sein Gesicht zeigte immer noch diese geschäftsmäßige Trockenheit und Sorge.

„Ach, hätte ich gewusst, dass Tscherepachin so einen Preis zahlt“, sagte er halblaut, „hätte ich zu Hause die dreihundert Pud nicht an Makarow verkauft! So ein Ärger! Aber wer konnte ahnen, dass hier der Preis gestiegen ist?“

Der Mann im weißen Hemd räumte den Samowar weg und zündete in der Ecke vor der Ikone die Lampe an. Vater Christofor flüsterte ihm etwas ins Ohr; der Mann machte ein verschwörerisches Gesicht – ich verstehe – und ging hinaus. Nach einer Weile kam er zurück und stellte ein Gefäß unter das Sofa. Iwan Iwanytsch machte sich sein Lager auf dem Boden, gähnte ein paar Mal, betete träge und legte sich hin.

„Und morgen will ich in den Dom...“, sagte Vater Christofor. „Da habe ich...
...ein befreundeter Kljutscharj. Zum Bischof müsste man eigentlich nach der Messe, aber man sagt, er sei krank.

Er gähnte und löschte die Lampe. Jetzt brannte nur noch das kleine Öllämpchen.

„Man sagt, er empfängt niemanden“, fuhr Vater Christofor fort und zog sich aus. „So werde ich wohl abreisen, ohne ihn gesehen zu haben.“

Er zog den Kaftan aus, und Jegoruschka sah plötzlich einen Robinson Crusoe vor sich. Robinson rührte etwas auf einem Unterteller an, kam zu Jegoruschka und flüsterte:

„Lomonossow, schläfst du? Steh auf! Ich reibe dich mit Öl und Essig ein. Das hilft, bete nur zu Gott.“

Jegoruschka setzte sich rasch auf. Vater Christofor zog ihm das Hemd aus und begann, zögernd und stoßweise atmend, als ob es ihn selbst kitzelte, Jegoruschkas Brust einzureiben.

„Im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes...“, murmelte er. „Leg dich auf den Bauch... So ist’s gut. Morgen bist du wieder gesund, aber sündige nicht mehr... Wie Feuer, ganz heiß! Ihr wart bestimmt im Gewitter unterwegs, oder?“

„Unterwegs.“

„Na klar, wie soll man da nicht krank werden! Im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes... Kein Wunder, dass du krank bist!“

Nachdem er Jegoruschka eingerieben hatte, zog Vater Christofor ihm das Hemd wieder an, deckte ihn zu, bekreuzigte ihn und trat zurück. Jegoruschka sah noch, wie er vor dem Ikonostas betete. Der Alte kannte wohl endlos viele Gebete auswendig, denn er stand lange vor dem Bild und murmelte. Nach dem Gebet bekreuzigte er die Fenster, die Tür, Jegoruschka, Iwan Iwanytsch, legte sich ohne Kissen auf das kleine Sofa und deckte sich mit seinem Kaftan zu. Im Flur schlug die Uhr zehn. Jegoruschka fiel ein, dass es noch lange bis zum Morgen war, drückte die Stirn verzweifelt an die Sofalehne und machte sich keine Mühe mehr, die trüben, bedrückenden Träume loszuwerden. Doch der Morgen kam viel früher, als er dachte.

Es kam ihm vor, als habe er nur kurz mit der Stirn an der Sofalehne gelegen, doch als er die Augen öffnete, streckten sich aus beiden Fenstern des Zimmers schon schräge Sonnenstrahlen auf den Boden. Vater Christofor und Iwan Iwanytsch waren nicht da. Das Zimmer war aufgeräumt, hell, gemütlich und roch nach Vater Christofor, der immer nach Zypresse und getrockneten Kornblumen duftete (zu Hause machte er aus Kornblumen Weihwassersprenger und Schmuck für die Kiots, deshalb war er ganz davon durchzogen). Jegoruschka blickte auf das Kissen, auf die schrägen Sonnenstrahlen, auf seine Stiefel, die nun geputzt ordentlich nebeneinander am Sofa standen, und musste lachen. Es kam ihm seltsam vor, dass er nicht auf dem Packen lag, dass alles trocken war und an der Decke kein Blitz und Donner tobte.

Er sprang vom Sofa und begann sich anzuziehen. Sein Befinden war ausgezeichnet; von der gestrigen Krankheit war nur eine kleine Schwäche in den Beinen und im Nacken geblieben. Also, Öl und Essig hatten geholfen. Er erinnerte sich an das Dampfschiff, die Lokomotive und den breiten Fluss, die er gestern nur verschwommen gesehen hatte, und beeilte sich jetzt, sich schnell anzuziehen, um zur Anlegestelle zu laufen und sie sich anzuschauen. Als er gewaschen war und das rote Hemd anzog, klickte plötzlich das Schloss in der Tür, und auf der Schwelle erschien Vater Christofor in seinem Zylinder, mit dem Stab und in einer seidenen, braunen Rjasan über dem Leinenkaftan. Lächelnd und strahlend (alte Herren, die eben aus der Kirche kommen, strahlen immer), legte er ein Prosphora und ein Bündel auf den Tisch, betete und sagte:
„Gott hat Gnade geschickt! Na, wie geht’s dir?“

„Jetzt geht’s gut“, antwortete Jegoruschka und küsste ihm die Hand.

„Gott sei Dank… Ich komme gerade vom Gottesdienst… War bei einem bekannten Kljutschar zu Besuch. Er hat mich auf eine Tasse Tee eingeladen, aber ich bin nicht hingegangen. Ich mag es nicht, morgens schon Leute zu besuchen. Sollen sie doch!“

Er zog die Rjasan aus, strich sich über die Brust und packte in aller Ruhe das Bündel aus. Jegoruschka sah eine kleine Dose mit körnigem Kaviar, ein Stück Balik und französisches Brot.

„Bin zufällig an der Lebendfisch-Ladje vorbeigekommen und hab was gekauft“, sagte Vater Christofor. „An Werktagen kann man sich eigentlich keinen Luxus leisten, aber ich dachte, zu Hause ist ein Kranker, da ist es wohl verzeihlich. Und der Kaviar ist gut, Stör…“

Ein Mann im weißen Hemd brachte den Samowar und ein Tablett mit Geschirr.

„Iss“, sagte Vater Christofor, schmierte Kaviar auf eine Brotscheibe und reichte sie Jegoruschka. „Jetzt iss und geh nach draußen, und wenn die Zeit kommt, wirst du lernen. Pass auf: Lerne aufmerksam und fleißig, damit es was bringt. Was man auswendig lernen muss, das lernst du auswendig. Wo du mit eigenen Worten den inneren Sinn wiedergeben sollst, da mach’s mit eigenen Worten, ohne am Äußeren zu kleben. Und gib dir Mühe, alles zu verstehen. Der eine kennt Mathe aus dem Effeff, aber von Peter Mogila hat er nie gehört. Ein anderer weiß alles über Peter Mogila, kann dir aber nichts über den Mond erklären. Nein, du sollst so lernen, dass du alles verstehst! Lern Latein, Französisch, Deutsch… Geografie natürlich, Geschichte, Theologie, Philosophie, Mathematik… Und wenn du alles gelernt hast, ohne Eile, mit Gebet und Eifer, dann kannst du in den Staatsdienst gehen. Wenn du alles weißt, wird dir auf jedem Weg leicht. Du musst nur lernen und dich mit Gnade füllen, und Gott zeigt dir schon, was aus dir werden soll. Arzt, Richter, Ingenieur…“

Vater Christofor schmierte ein bisschen Kaviar auf ein kleines Stück Brot, steckte es sich in den Mund und sagte:

„Der Apostel Paulus sagt: Hängt euch nicht an fremde und seltsame Lehren. Natürlich, wenn's um Zauberei, leeres Geschwätz oder Geisterbeschwörung wie Saul geht, oder um solche Wissenschaften, die keinem was bringen – dann besser nicht lernen. Man soll nur das aufnehmen, was Gott gesegnet hat. Überleg dir das… Die heiligen Apostel sprachen alle Sprachen – also lern du auch Sprachen; Basilius der Große hat Mathematik und Philosophie gelernt – also lern du auch; der heilige Nestor hat Geschichte geschrieben – also lerne und schreibe Geschichte. Nimm dir die Heiligen zum Vorbild…“

Vater Christofor nahm einen Schluck aus der Untertasse, wischte sich den Schnurrbart ab und schüttelte den Kopf.

„Gut!“, sagte er. „Ich bin noch altmodisch erzogen, habe vieles schon vergessen und lebe auch anders als die meisten. Das kann man gar nicht vergleichen. Zum Beispiel: Irgendwo in großer Gesellschaft, beim Mittagessen oder auf einer Versammlung, sagst du mal was auf Latein, aus der Geschichte oder der Philosophie, und die Leute freuen sich – und ich selbst auch. Oder wenn zum Beispiel das Kreisgericht anreist und man vereidigen muss; die anderen Geistlichen sind alle verlegen, aber ich rede mit Richtern, Staatsanwälten und Anwälten ganz ungezwungen: wir sprechen auf akademischem Niveau, trinken Tee zusammen, lachen, frage sie aus, was ich nicht weiß… Und ihnen gefällt das auch. So ist das,“
Bruder... Bildung ist Licht, Unwissenheit ist Finsternis. Lern! Natürlich ist es schwer: Heutzutage ist Lernen teuer... Deine Mutter ist Witwe, lebt von der Pension, aber immerhin...

Vater Christofor schaute erschrocken zur Tür und fuhr flüsternd fort:

– Iwan Iwanytsch wird dir helfen. Er lässt dich nicht im Stich. Eigene Kinder hat er nicht, und er wird dir helfen. Mach dir keine Sorgen.

Er machte ein ernstes Gesicht und flüsterte noch leiser:

– Nur vergiss, Georgij, um Himmels willen, nie deine Mutter und Iwan Iwanytsch. Die Mutter zu ehren, das ist Gebot, und Iwan Iwanytsch ist dein Wohltäter und wie ein Vater für dich. Wenn du es schaffst, ein Gelehrter zu werden und – Gott bewahre – dich dann über die anderen stellst und sie verachtest, nur weil sie weniger wissen als du, dann wehe, wehe dir!

Vater Christofor hob die Hand und wiederholte mit dünner Stimme:

– Wehe! Wehe!

Vater Christofor war in Fahrt gekommen, er hatte sich, wie man sagt, warmgeredet; er hätte wohl bis zum Mittagessen nicht aufgehört, aber da ging die Tür auf und Iwan Iwanytsch kam herein. Der Onkel grüßte hastig, setzte sich an den Tisch und begann hastig Tee zu schlucken.

– So, alles erledigt, – sagte er. – Heute könnten wir eigentlich schon heimfahren, aber jetzt ist da noch die Sache mit Jegor. Wir müssen ihn unterbringen. Meine Schwester hat erzählt, dass hier irgendwo ihre Freundin wohnt, Nastasja Petrowna, vielleicht nimmt sie ihn ja bei sich auf.

Er kramte in seinem Portemonnaie, zog einen zerknitterten Brief hervor und las vor:

– „Kleine Nischnaja-Straße, an Nastasja Petrowna Toskunowa, im eigenen Haus.“ Wir müssen sie gleich mal suchen gehen. Was für eine Plackerei!

Kurz nach dem Tee gingen Iwan Iwanytsch und Jegoruschka schon aus dem Hof.

– Plackerei! – murmelte der Onkel. – Du hängst an mir wie eine Klette, und am liebsten würd ich dich gleich dem lieben Gott überlassen! Euch geht’s um Bildung und Vornehmheit, und ich hab nur Mühe mit euch...

Als sie durch den Hof gingen, waren die Fuhrwerke und die Fuhrleute schon weg, alle waren am frühen Morgen zum Hafen gefahren. In der hintersten Ecke des Hofes stand noch die vertraute Britschka; daneben die Braunen, die Hafer fraßen.

„Leb wohl, Britschka!“, dachte Jegoruschka.

Zuerst mussten sie lange den Boulevard bergauf steigen, dann über den großen Marktplatz gehen; dort fragte Iwan Iwanytsch beim Gorodowoi nach, wo die Kleine Nischnaja-Straße lag.

– Ach was! – grinste der Gorodowoi. – Die ist weit weg, da hinten beim Weideland!

Unterwegs kamen ihnen immer wieder Droschken entgegen, aber so einen Luxus wie eine Fahrt mit dem Droschki gönnte sich der Onkel nur in Ausnahmefällen und zu hohen Feiertagen. So gingen er und Jegoruschka lange durch gepflasterte Straßen, dann durch Straßen, wo es nur Bürgersteige, aber kein Pflaster mehr gab, und schließlich kamen sie in Gegenden, wo es weder Pflaster noch Gehwege gab. Als ihre Füße und ihre Zungen sie endlich zur Kleinen Nischnaja-Straße brachten, waren beide rot und wischten sich, die Hüte abgenommen, den Schweiß ab.

– Sagen Sie bitte, – wandte sich Iwan Iwanytsch an einen alten Mann, der auf einer Bank am Tor saß, – wo ist hier das Haus von Nastasja Petrowna Toskunowa?

– Toskunowa gibt’s hier nicht, – antwortete der Alte nach kurzem Überlegen. – Vielleicht Timoschenko?

– Nein, Toskunowa...

– Tut mir leid, Toskunowa gibt’s hier nicht...
Iwan Iwanytsch zuckte die Schultern und trottete weiter.

„Suchen Sie doch nicht!“, rief ihm der Alte hinterher. „Sag ich doch – gibt’s nicht, also gibt’s nicht!“

„Hören Sie, Tante,“ wandte sich Iwan Iwanytsch an eine alte Frau, die an der Ecke Sonnenblumenkerne und Birnen aus einem Korb verkaufte, „wo ist hier das Haus von Nastasja Petrowna Toskunowa?“

Die Alte schaute ihn erstaunt an und lachte.

„Wohnt denn die Nastasja Petrowna jetzt noch in ihrem Haus?“, fragte sie. „Mein Gott, ist bestimmt schon acht Jahre her, dass sie ihre Tochter verheiratet und das Haus dem Schwiegersohn übergeben hat! Jetzt wohnt der Schwiegersohn dort.“

Ihr Blick sagte: „Wie könnt ihr Dummköpfe so eine Kleinigkeit nicht wissen?“

„Und wo wohnt sie jetzt?“, fragte Iwan Iwanytsch.

„Ach, um Himmels willen!“, staunte die Alte und schlug die Hände zusammen. „Die wohnt doch schon lange zur Miete! Seit acht Jahren hat sie ihr Haus dem Schwiegersohn abgegeben. Was Sie nicht sagen!“

Offenbar erwartete sie, dass Iwan Iwanytsch sich ebenfalls wundern und ausrufen würde: „Das gibt’s doch nicht!!“ Aber er fragte ganz ruhig:

„Und wo ist ihre Wohnung?“

Die Händlerin krempelte die Ärmel hoch und zeigte mit bloßem Arm, während sie mit durchdringend heller Stimme rief:

„Gehen Sie immer geradeaus, immer geradeaus... Wenn Sie an dem roten Häuschen vorbei sind, kommt links eine kleine Gasse. Da gehen Sie rein und dann nehmen Sie das dritte Tor rechts...“

Iwan Iwanytsch und Jegoruschka gingen bis zu dem roten Häuschen, bogen links in die Gasse ab und steuerten auf das dritte Tor auf der rechten Seite zu. Zu beiden Seiten dieses grauen, sehr alten Tores zog sich ein grauer Zaun mit breiten Spalten; der rechte Teil des Zauns war weit nach vorne geneigt und drohte zu stürzen, der linke lehnte sich nach hinten in den Hof. Das Tor selbst stand gerade, als würde es noch überlegen, wohin es lieber umfallen wollte – nach vorne oder nach hinten.

Iwan Iwanytsch öffnete die Pforte, und zusammen mit Jegoruschka sah er einen großen Hof, überwuchert von Unkraut und Disteln. Rund hundert Schritte vom Tor entfernt stand ein kleines Häuschen mit rotem Dach und grünen Fensterläden. Mitten im Hof stand eine korpulente Frau, die Ärmel hochgekrempelt, die Schürze hochgezogen, streute etwas auf den Boden und rief ebenso schrill und durchdringend wie die Händlerin:

„Komm, komm, komm!“

Hinter ihr saß ein rotbrauner Hund mit spitzen Ohren. Als er die Gäste sah, lief er zur Pforte und bellte mit Tenorstimme (alle roten Hunde bellen im Tenor).

„Was wollen Sie?“, rief die Frau und schirmte die Augen mit der Hand gegen die Sonne ab.

„Guten Tag!“, rief auch Iwan Iwanytsch ihr zu und wehrte mit dem Stock den roten Hund ab. „Sagen Sie bitte, wohnt hier Nastasja Petrowna Toskunowa?“

„Hier! Aber wozu brauchen Sie sie?“

Iwan Iwanytsch und Jegoruschka gingen zu ihr hinüber. Sie musterte die beiden misstrauisch und wiederholte:

„Wozu brauchen Sie sie?“

„Sind Sie vielleicht selbst Nastasja Petrowna?“

„Na, ich bin’s!“

„Sehr erfreut... Sehen Sie, Ihre alte Freundin Olga Iwanowna Knjasewa lässt Sie grüßen. Das ist ihr Sohn. Und ich, vielleicht erinnern Sie sich, bin ihr Bruder – Iwan Iwanytsch... Sie sind doch unsere N-skerin... Sie sind bei uns geboren und haben bei uns geheiratet...“

Es entstand eine Pause. Die korpulente Frau starrte Iwan Iwanytsch verständnislos an.
Sie sah Iwan Iwanytsch an, als könnte sie es nicht glauben oder nicht verstehen, dann wurde sie ganz rot und schlug die Hände zusammen; aus ihrer Schürze rieselte Hafer, aus ihren Augen spritzten Tränen.

„Olga Iwanowna!“, quietschte sie und atmete schwer vor Aufregung. „Mein liebes Täubchen! Ach du meine Güte, was steh ich hier wie eine Närrin? Mein Engelchen, du Hübscher...“

Sie umarmte Jegoruschka, benetzte sein Gesicht mit Tränen und fing richtig an zu weinen.

„Mein Gott!“, schluchzte sie und rang die Hände. „Oljkas Söhnchen! Was für eine Freude! Ganz die Mutter!“

Wie die Mutter, wirklich! Was steht ihr noch draußen?

Kommt doch herein!

Weinend, außer Atem und beim Sprechen schon auf dem Weg, eilte sie zum Haus; die Gäste trotteten ihr hinterher.

„Bei mir ist ja alles unordentlich!“, sagte sie, als sie die Gäste in ein kleines, stickiges Wohnzimmer führte, das voller Ikonen und Blumentöpfe stand. „Ach, Mutter Gottes! Wassilisa, mach wenigstens die Fensterläden auf! Mein Engelchen! Meine unbeschreibliche Schönheit! Ich wusste ja gar nicht, dass Oljka so einen Sohn hat!“

Als sie sich beruhigt und an die Gäste gewöhnt hatte, bat Iwan Iwanytsch sie, mit ihm allein zu sprechen. Jegoruschka ging in ein anderes Zimmer; dort stand eine Nähmaschine, am Fenster hing ein Käfig mit einem Star, und Ikonen und Blumen gab es hier genauso viele wie im Saal. Neben der Maschine stand wie angewurzelt ein Mädchen, braungebrannt, mit Pausbacken wie bei Titus, in einem sauberen Baumwollkleidchen. Sie starrte Jegoruschka an, ohne zu blinzeln, und fühlte sich offensichtlich sehr unwohl. Jegoruschka sah sie an, schwieg kurz und fragte dann:

„Wie heißt du?“

Das Mädchen bewegte die Lippen, verzog das Gesicht zum Weinen und antwortete leise:

„Atka...“

Das hieß: Katka.

„Er wird bei euch wohnen,“ flüsterte im Saal Iwan Iwanytsch, „wenn ihr so freundlich seid, und wir zahlen euch zehn Rubel im Monat. Er ist kein verwöhntes Kind, ganz ruhig...“

„Ich weiß gar nicht, was ich sagen soll, Iwan Iwanytsch!“, seufzte Nastasja Petrowna weinerlich. „Zehn Rubel sind gutes Geld, aber so ein fremdes Kind, das macht einem Angst! Was, wenn er krank wird oder so...“

Als Jegoruschka wieder in den Saal gerufen wurde, stand Iwan Iwanytsch schon mit dem Hut in der Hand und verabschiedete sich.

„Na, dann soll er jetzt eben bei euch bleiben“, sagte er. „Auf Wiedersehen! Bleib hier, Jegor!“, wandte er sich an seinen Neffen. „Sei brav, hör auf Nastasja Petrowna… Mach’s gut! Ich komme morgen wieder vorbei.“

Und er ging. Nastasja Petrowna umarmte Jegoruschka noch einmal, nannte ihn ihr Engelchen und, mit verweinten Augen, begann sie den Tisch zu decken. Drei Minuten später saß Jegoruschka schon neben ihr, beantwortete ihre endlosen Fragen und aß heiße, fettige Schtschi.

Am Abend saß er wieder am selben Tisch, hatte den Kopf auf die Hand gestützt und hörte Nastasja Petrowna zu. Sie erzählte, mal lachend, mal weinend, von der Jugend seiner Mutter, von ihrer eigenen Heirat, von ihren Kindern... Im Ofen zirpte eine Grille und die Flamme der Lampe summte leise. Die Hausherrin sprach halblaut und ließ immer wieder vor Aufregung ihren Fingerhut fallen, während Katja, ihre Enkelin, jedes Mal unter den Tisch kroch und dort lange sitzen blieb, vermutlich um Jegoruschkas Schuhe zu betrachten.
...die Beine. Und Jegoruschka hörte zu, dämmerte vor sich hin und betrachtete das Gesicht der Alten, ihre Warze mit den Härchen, die Spuren der Tränen... Und ihm war traurig, sehr traurig! Man legte ihn zum Schlafen auf die Truhe und sagte ihm, falls er nachts Hunger bekomme, solle er selbst in den Flur gehen und sich dort auf dem Fenster das mit einem Teller zugedeckte Hähnchen holen.

Am nächsten Morgen kamen Iwan Iwanytsch und Vater Christofor, um sich zu verabschieden. Nastasja Petrowna freute sich und wollte schon den Samowar aufstellen, aber Iwan Iwanytsch, der es sehr eilig hatte, winkte nur ab und sagte:

„Keine Zeit für Tee und Süßes! Wir müssen gleich los.“

Vor dem Abschied setzten sich alle und schwiegen eine Minute. Nastasja Petrowna seufzte tief und blickte mit verweinten Augen zu den Ikonen.

„Nun ja“, begann Iwan Iwanytsch und stand auf, „du bleibst also hier...“

Plötzlich verschwand die geschäftsmäßige Strenge aus seinem Gesicht, er wurde ein wenig rot, lächelte traurig und sagte:

„Pass auf, lern ordentlich... Vergiss deine Mutter nicht und hör auf Nastasja Petrowna... Wenn du, Jegor, gut lernst, lasse ich dich nicht im Stich.“

Er zog sein Portemonnaie aus der Tasche, drehte sich zu Jegoruschka um, wühlte lange in den Münzen und gab ihm schließlich eine Zehn-Kopeken-Münze. Vater Christofor seufzte und segnete Jegoruschka langsam.

„Im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes... Lern, mein Junge“, sagte er. „Streng dich an, Bruder... Und wenn ich sterbe, denk an mich. Hier, nimm auch von mir ein Zehnkopekenstück...“

Jegoruschka küsste ihm die Hand und begann zu weinen. Etwas in seiner Seele flüsterte ihm, dass er diesen alten Mann nie wiedersehen würde.

„Ich habe das Gesuch fürs Gymnasium schon eingereicht, Nastasja Petrowna“, sagte Iwan Iwanytsch mit einer Stimme, als läge ein Toter im Zimmer. „Am siebten August bringst du ihn zur Prüfung... Na dann, lebt wohl! Gott befohlen. Leb wohl, Jegor!“

„Aber hättet ihr nicht wenigstens einen Tee trinken können!“, stöhnte Nastasja Petrowna.

Durch die Tränen, die ihm die Sicht verschleierten, sah Jegoruschka nicht, wie sein Onkel und Vater Christofor hinausgingen. Er stürzte ans Fenster, aber im Hof waren sie schon verschwunden, und nur der eben noch bellende rote Hund lief mit dem Ausdruck erfüllter Pflicht zurück vom Tor. Jegoruschka, ohne zu wissen warum, sprang auf und rannte aus den Zimmern. Als er durch das Tor kam, bogen Iwan Iwanytsch und Vater Christofor – der eine mit einem Stock mit Haken, der andere mit dem Pilgerstab – schon um die Ecke. Jegoruschka spürte, dass mit diesen Menschen für ihn alles, was bisher gewesen war, für immer wie Rauch verschwunden war; er ließ sich erschöpft auf die Bank fallen und begrüßte mit bitteren Tränen das neue, unbekannte Leben, das nun für ihn begann...

Wie wird dieses Leben wohl sein?