Das Wetter war anfangs gut, ruhig. Die Drosseln riefen, und irgendwo in den nahen Sümpfen summte etwas Lebendiges klagend, als würde jemand in eine leere Flasche blasen. Ein Waldschnepfe zog vorbei, und ein Schuss hallte fröhlich und laut durch die Frühlingsluft. 

Aber als es im Wald dunkel wurde, kam plötzlich ein kalter, schneidender Ostwind auf, völlig unpassend, und alles verstummte. Eiskristalle zogen sich über die Pfützen, und es wurde ungemütlich, dumpf und menschenleer im Wald. Es roch nach Winter.

Iwan Welikopolskij, Theologiestudent und Sohn eines Diakons, ging auf dem Rückweg von der Jagd über die Wiesen auf einem schmalen Pfad. Seine Finger waren steif vor Kälte, und sein Gesicht brannte vom Wind. Es kam ihm vor, als hätte dieser plötzliche Kälteeinbruch überall Ordnung und Harmonie gestört, als würde selbst die Natur erschauern und deshalb die Abenddämmerung schneller hereinbrechen als sonst. Ringsumher war es leer und auf eine besondere Weise düster. Nur auf den Witwengärten am Fluss brannte ein Feuer; weiter weg, dort, wo das Dorf war, vier Werst entfernt, lag alles in kaltem, abendlichem Nebel.

Der Student erinnerte sich, dass seine Mutter, als er aufgebrochen war, barfuß im Vorraum auf dem Boden saß und den Samowar putzte, während sein Vater auf dem Ofen lag und hustete; wegen des Karfreitags wurde zu Hause nichts gekocht, und er hatte schrecklichen Hunger. Und jetzt, während er vor Kälte fröstelte, dachte er daran, dass genau so ein Wind auch zu Zeiten von Rjurik, von Iwan dem Schrecklichen und von Peter wehte, und dass es damals genauso bitterarm war, genauso Hunger gab, dieselben löchrigen Strohdächer, Unwissenheit, Trostlosigkeit, dieselbe Öde ringsum, Dunkelheit, das Gefühl der Last – all diese Schrecken gab es schon immer, gibt es und wird es geben, und auch in tausend Jahren wird das Leben nicht besser sein. Und er hatte keine Lust, nach Hause zu gehen.

Die Gärten hießen Witwengärten, weil sie von zwei Witwen bewirtschaftet wurden, Mutter und Tochter. Das Feuer brannte hell und knisternd und beleuchtete weit die umgegrabene Erde. Die Witwe Wassilisa, eine große, korpulente alte Frau im Männerpelz, stand daneben und schaute nachdenklich ins Feuer; ihre Tochter Lukerja, klein, sommersprossig, mit einem einfältigen Gesicht, saß auf dem Boden und wusch einen Topf und Löffel. Offensichtlich hatten sie gerade zu Abend gegessen. Männerstimmen waren zu hören; das waren die Arbeiter von hier, die unten am Fluss die Pferde tränkten.

„Na, jetzt ist der Winter zurückgekommen“, sagte der Student, als er ans Feuer trat. „Guten Abend!“

Wassilisa zuckte zusammen, erkannte ihn aber sofort und lächelte freundlich.

„Hab dich gar nicht erkannt, um Gottes willen“, sagte sie. „Der Herr sei mit dir.“

Sie unterhielten sich. Wassilisa, eine erfahrene Frau, die früher bei den Herrschaften Amme und später Kindermädchen war, sprach gewählt und hatte immer ein sanftes, ruhiges Lächeln im Gesicht; ihre Tochter Lukerja, eine von ihrem Mann schikanierte Bäuerin, blinzelte den Studenten nur an und schwieg, mit einem seltsamen Ausdruck, wie eine Taubstumme.

„So hat sich in einer kalten Nacht auch der Apostel Petrus am Feuer gewärmt“, sagte der Student und hielt die Hände ans Feuer. „Also war es damals auch kalt. Was für eine schreckliche Nacht das war, Großmutter! Unendlich traurig, lang war die Nacht!“
Er sah sich in der Dunkelheit um, schüttelte krampfhaft den Kopf und fragte:
„Du warst doch sicher bei den zwölf Evangelien, oder?“
„Ja, war ich“, antwortete Wassilissa.
„Wenn du dich erinnerst, während des letzten Abendmahls sagte Petrus zu Jesus: ‚Mit dir bin ich bereit, ins Gefängnis und in den Tod zu gehen.‘ Aber der Herr antwortete ihm: ‚Ich sage dir, Petrus, noch bevor heute der Hahn kräht, wirst du dreimal verleugnen, dass du mich kennst.‘ Nach dem Abendmahl litt Jesus im Garten schwer und betete, und der arme Petrus war völlig erschöpft, seine Augenlider wurden schwer, er konnte dem Schlaf einfach nicht widerstehen. Er schlief ein. Und dann, du hast es bestimmt schon gehört, in derselben Nacht verriet Judas Jesus mit einem Kuss und lieferte ihn den Peinigern aus. Sie führten ihn gefesselt zum Hohenpriester und schlugen ihn, und Petrus, völlig am Ende, zermürbt von Angst und Kummer, unausgeschlafen, spürte, dass gleich etwas Furchtbares auf der Welt passieren würde, und folgte ihnen … Er liebte Jesus leidenschaftlich, mit ganzem Herzen, und jetzt sah er aus der Ferne, wie sie ihn schlugen …“

Lukerja legte die Löffel beiseite und starrte den Studenten regungslos an.

„Sie kamen zum Hohenpriester“, fuhr er fort, „Jesus wurde verhört, und die Diener hatten im Hof ein Feuer entfacht, weil es kalt war, und wärmten sich. Petrus stand mit ihnen am Feuer und wärmte sich auch, genau wie ich jetzt. Eine Frau sah ihn und sagte: ‚Auch der war mit Jesus,‘ das heißt, auch er sollte zum Verhör. Und alle, die da am Feuer standen, haben ihn wohl misstrauisch und streng angesehen, denn er wurde unsicher und sagte: ‚Ich kenne ihn nicht.‘ Nach einer Weile erkannte ihn wieder jemand als einen von Jesu Jüngern und sagte: ‚Du bist auch einer von denen.‘ Aber er leugnete wieder. Und zum dritten Mal sprach ihn einer an: ‚Habe ich dich heute nicht mit ihm im Garten gesehen?‘ Und er leugnete ein drittes Mal. Gleich darauf krähte der Hahn, und Petrus blickte aus der Ferne zu Jesus hinüber, erinnerte sich an die Worte, die er beim Abendmahl zu ihm gesagt hatte … Er erinnerte sich, erwachte wie aus einem Traum, ging aus dem Hof hinaus und weinte bitterlich. Im Evangelium steht: ‚Und er ging hinaus und weinte bitterlich.‘ Ich stelle mir das so vor: ein ganz stiller, ganz dunkler Garten, und in der Stille hört man leise, dumpfe Schluchzer …“

Der Student seufzte und wurde nachdenklich. Während Wassilissa weiterlächelte, schluchzte sie plötzlich auf, dicke, schwere Tränen liefen ihr über die Wangen, und sie schirmte ihr Gesicht mit dem Ärmel vor dem Feuer ab, als schämte sie sich ihrer Tränen. Lukerja starrte den Studenten immer noch an, wurde rot, und ihr Gesicht bekam einen schweren, angespannten Ausdruck, wie bei jemandem, der versucht, einen starken Schmerz zu unterdrücken.

Die Arbeiter kamen vom Fluss zurück, und einer von ihnen, auf einem Pferd sitzend, war schon ganz nah, das Licht des Feuers zitterte auf ihm. Der Student wünschte den Witwen eine gute Nacht und ging weiter. Wieder wurde es stockdunkel, die Hände froren. Ein bissiger Wind blies, der Winter kehrte wirklich zurück, und es fühlte sich gar nicht wie Ostern in zwei Tagen an.

Jetzt dachte der Student an Wassilissa: Wenn sie weinte, dann bedeutete das, dass alles, was damals in jener schrecklichen Nacht mit Petrus geschah, irgendwie mit ihr zu tun hatte …

Er blickte zurück. Das einsame Feuer flackerte ruhig in der Dunkelheit, und daneben war schon
keine Menschen mehr zu sehen. Der Student dachte wieder: Wenn Wassilissa geweint hatte und ihre Tochter verlegen geworden war, dann bedeutete das wohl, dass das, was er eben erzählt hatte, was vor neunzehn Jahrhunderten geschehen war, mit der Gegenwart zu tun hatte – mit diesen beiden Frauen, wahrscheinlich mit diesem verlassenen Dorf, mit ihm selbst, mit allen Menschen. Dass die alte Frau geweint hatte, lag nicht daran, dass er besonders ergreifend erzählen konnte, sondern weil Petrus ihr nah war und weil sie mit ihrem ganzen Wesen daran teilhatte, was in Petrus’ Seele geschehen war.

Und plötzlich regte sich Freude in seiner Seele, er blieb sogar einen Moment stehen, um Luft zu holen. Die Vergangenheit, dachte er, ist durch eine ununterbrochene Kette von Ereignissen mit der Gegenwart verbunden, jedes folgt aus dem anderen. Es kam ihm vor, als hätte er gerade beide Enden dieser Kette gesehen: er hatte das eine Ende berührt, und das andere bebte.

Als er dann mit der Fähre über den Fluss setzte und später, als er den Hügel hinaufstieg, auf sein Heimatdorf und nach Westen blickte, wo ein schmaler Streifen kalter, blutroter Dämmerung leuchtete, dachte er daran, dass Wahrheit und Schönheit, die das menschliche Leben damals im Garten und im Hof des Hohenpriesters lenkten, ununterbrochen bis heute fortbestanden und offenbar immer das Wichtigste im Leben der Menschen und überhaupt auf der Erde waren; und das Gefühl von Jugend, Gesundheit, Kraft – er war erst zweiundzwanzig – und eine unaussprechlich süße Erwartung von Glück, eines unbekannten, geheimnisvollen Glücks, erfüllten ihn allmählich, und das Leben erschien ihm herrlich, wunderbar und voller tiefer Bedeutung.