Nachdem Gwosdikow die Prüfung bestanden hatte, stieg er in die Konka und fuhr für sechs Kopeken (er fuhr immer „oben auf dem Dach“) bis zur Zollstation. Von dort bis zur Datscha waren es noch etwa drei Werst, die er zu Fuß marschierte. Am Tor wurde er von der Hausherrin empfangen, einer jungen Dame. Ihrem Söhnchen brachte er Rechnen bei; dafür bekam er Essen, ein Zimmer auf der Datscha und fünf Rubel im Monat bar ausgezahlt.

„Na, und? Wie war’s?“, fragte ihn die Hausherrin und reichte ihm die Hand. „Alles gut? Prüfung bestanden?“

„Bestanden.“

„Bravo, Jegor Andrejewitsch! Und, wie viel bekommen Sie?“

„Wie üblich... Fünf... Hm...“

Gwosdikow hatte nicht fünf, sondern nur drei plus bekommen, aber... warum nicht mal lügen, wenn’s geht? Prüflinge lügen genauso gern wie Jäger. In seinem Zimmer fand Gwosdikow auf seinem Tisch einen kleinen Brief mit rosafarbener Oblate. Der Brief roch nach Reseda. Gwosdikow riss den Umschlag auf, aß die Oblate und las:

„Na gut. Seien Sie punkt acht Uhr an dem Graben, in den gestern Ihr Hut gefallen ist. Ich werde auf der Bank unter dem Baum sitzen. Und ich liebe Sie, aber seien Sie nicht so unbeholfen. Sie müssen lebendiger sein. Ich kann den Abend kaum erwarten. Ich liebe Sie schrecklich. Ihre S.

P. S. Maman ist weg, wir können bis Mitternacht spazieren. Ach, ich bin so glücklich! Oma schläft, sie merkt nichts.“

Nachdem er den Brief gelesen hatte, grinste Gwosdikow breit, sprang hoch und marschierte triumphierend durchs Zimmer.

„Geliebt! Geliebt!! Geliebt!!! Wie ich glücklich bin, verdammt nochmal! O-o-o! Trulala!“

Gwosdikow las den Brief noch einmal, küsste ihn, faltete ihn vorsichtig zusammen und versteckte ihn im Anatomietisch. Dann wurde ihm das Mittagessen gebracht. Ganz benebelt von dem Brief und allem anderen auf der Welt vergessend, aß er alles, was man ihm hinstellte: Suppe, Fleisch, Brot. Nach dem Essen legte er sich hin und träumte von allem Möglichen: von Freundschaft, von Liebe, vom Beruf... Sonjas Gesicht schwebte vor seinen Augen.

„Schade, dass ich keine Uhr habe!“, dachte er. „Hätte ich eine, könnte ich ausrechnen, wie lange es noch bis zum Abend ist. Die Zeit wird sich heute abscheulich in die Länge ziehen.“

Als er genug vom Liegen und Träumen hatte, stand er auf, lief umher und schickte die Köchin zum Bierholen.

„Na ja, bis dahin — trinken wir ein bisschen. Dann vergeht die Zeit schneller“, dachte er.

Das Bier wurde gebracht. Gwosdikow setzte sich, stellte alle sechs Flaschen in einer Reihe vor sich auf und betrachtete sie liebevoll, bevor er zu trinken begann. Nach drei Gläsern hatte er das Gefühl, als hätte man in seiner Brust und seinem Kopf je eine Lampe angezündet: es wurde so warm, hell, gut.

„Sie macht mich glücklich!“, dachte er und griff zur nächsten Flasche. „Sie... sie ist genau die, von der ich geträumt habe... Oh ja!“

Nach der zweiten Flasche hatte er das Gefühl, als hätte man die Lampe in seinem Kopf wieder ausgemacht und...
Es wurde etwas dunkel. Aber dafür – wie lustig alles war! Nach der zweiten Flasche war das Leben einfach wunderbar! Als er zur dritten Flasche griff, wedelte Gvosdikow mit der Hand vor seiner Nase herum und schwor sich selbst, dass es keinen glücklicheren Menschen auf der Welt gab als ihn. Den Schwur sprach er nur für sich – und er glaubte daran ohne jeden Zweifel.

„Ich weiß, warum sie sich in mich verliebt hat!“, murmelte er. „Klar doch! Sie hat in mir einen außergewöhnlichen Menschen geliebt! So ist das! Sie weiß, wen und wofür man lieben muss… Einen außergewöhnlichen Menschen! Ich bin doch nicht irgendein… so ein… Ich bin Gvosd… Ich bin…“

Mit der vierten Flasche in der Hand rief er aus:

„Genau! Kein gewöhnlicher! Sie hat in mir… ein Genie geliebt! Ein Ge-nie! Ein Weltgenie! Wer bin ich? Was bin ich? Denkt ihr – Gvosdikow? Ja, ich bin Gvosdikow, aber was für einer? Was meint ihr?“

Als er die vierte Flasche halb geleert hatte, schlug er mit der Faust auf den Tisch, zerzauste sich die Haare und sagte:

„Ich werde es ihnen zeigen, wer ich wirklich bin! Wartet nur, bis ich das Studium beende! Gebt mir nur ein bisschen Zeit zum Lernen! Ich bin ein Priester der Wissenschaft… Sie hat in mir einen Priester der Wissenschaft geliebt. Und ich werde beweisen, dass sie recht hatte! Glaubt ihr mir nicht? Weg mit euch! Und sie glaubt nicht? Sie? Sonja? Dann auch weg mit ihr! Ich werde es beweisen! Ich fange sofort an zu lernen… Ich trinke nur noch dieses Glas aus… Ihr seid alle Schurken!“

Gvosdikow wurde wütend, trank sein Glas leer, holte seine Vorlesungsmitschriften aus dem Regal, schlug sie auf und begann mitten im Text zu lesen:

„Die… die Ursache einer Verrenkung des Unterkiefers kann auch ein… ein Sturz, ein Schlag bei geöffnetem Mund sein…“

„Quatsch! Kiefer… Schlag… Dies und das… Quatsch!“

Er schlug die Mitschriften wieder zu und machte sich über die fünfte Flasche her. Nachdem er schließlich die fünfte und sechste Flasche geleert hatte, wurde er traurig und dachte über die Nichtigkeit des Universums im Allgemeinen und des Menschen im Besonderen nach… Während er nachdachte, setzte er mechanisch den Korken auf den Flaschenhals und zielte mit dem Finger darauf, um das grüne Pünktchen zu treffen, das vor seinen Augen tanzte. Schwarze, grüne und blaue Pünktchen hüpften vor seinen Augen, wenn er den Korken auf das grüne traf. Eines der Flecken, rotbraun mit grünen Stacheln, grinste, flog ihm entgegen und spuckte etwas wie Klebstoff aus… Gvosdikow spürte, wie ihm die Augen zufielen…

„Da piepst doch was in meinen Augen!“, dachte er. „Ich muss raus an die Luft, sonst werde ich blind. Ich muss… spazieren… Hier drin ist es stickig. Überall werden die Öfen geheizt… Oh, Idioten! Piepst und Öfen heizen! Dummköpfe!“

Gvosdikow setzte seinen Hut auf und ging hinaus. Draußen war es schon dunkel. Es war kurz vor zehn. Am Himmel funkelten die Sterne. Der Mond war nicht zu sehen, und die Nacht versprach sehr dunkel zu werden. Gvosdikow wehte der frische Duft des Maiwaldes entgegen. Alles, was zu einem Liebesrendezvous gehört, empfing ihn: das Flüstern der Blätter, das Lied der Nachtigall und… sogar sie selbst, wie eine helle Silhouette im Dunkel, nachdenklich. Ohne es zu merken, kam er genau zu dem Ort, der im Brief erwähnt worden war.

Sie erhob sich von der Bank und ging ihm entgegen.

„Georg!“, sagte sie leise atmend. „Ich bin hier.“

Gvosdikow blieb stehen, lauschte und blickte nach oben zu den Baumwipfeln. Es kam ihm vor, als hätte jemand seinen Namen irgendwo dort oben ausgesprochen.
„Georg, ich bin’s!“, wiederholte sie und kam näher zu ihm.

„Hm?“

„Ich bin’s.“

„Was? Wer ist da? Wen...?“

„Ich bin’s, Georg... Kommen Sie... Setzen wir uns.“

Georg rieb sich die Augen und starrte sie an.

„Was willst du?“

„Wie komisch du bist! Erkennst du mich nicht? Siehst du denn gar nichts?“

„A-a-a... Moment mal... Was fällt Ihnen denn ein, nachts in fremden Gärten herumzulaufen? Mein Herr! Antworten Sie, mein Herr, sonst werde ich Ihnen... ich werd... ich...“

Georg streckte die Hand aus und packte sie an der Schulter. Sie lachte laut auf.

„Sie sind ja köstlich! Haha... Wie gut Sie schauspielern können! Na, los... Lass uns reden...“

„Wen reden? Was? Warum? Und ich warum? Lachst du?“

Sie lachte noch lauter, nahm ihn unter den Arm und zog ihn nach vorn. Er wich zurück, stellte sich bockig wie ein störrisches Kutschpferd, sie dagegen drängte vor wie das vordere Zugpferd.

„Ich... ich will schlafen... Lass mich...“, murmelte er. „Ich will mich nicht mit Unsinn beschäftigen...“

„Na gut, schon gut... Warum bist du eine halbe Stunde zu spät? Warst du beschäftigt?“

„Beschäftigt... Ich bin immer beschäftigt... Die... Ur... sache einer Verrenkung des Unterkiefers kann ein Sturz sein, ein Schlag bei offenem Mund. Die Kiefer werden am häufigsten in Traktirs, in Kabaks ausgerenkt... Ich will ein Bier... Trehgornoje.“

Sie schleppten sich zusammen zur Bank und setzten sich. Er stützte das Gesicht auf die Fäuste, die Ellbogen auf die Knie, und schnaufte. Der Hut rutschte ihm vom Kopf und landete auf ihren Händen. Sie beugte sich vor und schaute ihm ins Gesicht.

„Was ist los mit dir?“, fragte sie leise.

„Geht Sie... nichts an... Niemand hat das Recht, sich in meine Angelegenheiten einzumischen... Alles Dummköpfe, auch Sie... Dummköpfe.“

Nach einer kurzen Pause fügte Gvosdikow hinzu:

„Und ich bin auch ein Dummkopf...“

„Hast du den Brief bekommen?“, fragte sie.

„Bekommen... Von Son... ja... Von Sonja... Bist du Sonja? Na und? Blöd... Das Wort ‚Ungeduld‘ schreibt man im ersten Teil ‚Un‘ mit ‚e‘, nicht mit ‚jat‘. Grammatik-Genies! Zum Teufel mit euch allen...“

„Bist du betrunken?“

„Nnnein... Aber ich bin gerecht! Was für ein Recht hab... hab... hab... Von Bier kann man nicht betrunken werden... Hm? Wie spät...?“

„Und warum redest du dann solchen Unsinn, du Gewissenloser, wenn du nicht betrunken bist?“

„Nnein... Nominativ – ich, Genitiv – dich, Dativ, Nominativ... Processus condyloideus und Musculus sterno-cleido-mastoideus.“

Gvosdikow brach in Lachen aus, ließ den Kopf auf die Knie sinken...

„Schläfst du?“, fragte sie.

Keine Antwort. Sie begann zu weinen und rang die Hände.

„Schläfst du, Jegor Andrejewitsch?“, wiederholte sie.

Als Antwort ertönte ein lautes, heiseres Schnarchen. Sonja stand auf.

„Widerlich!“, murmelte sie. „Nichtsnutz! So bist du also! Na warte, hier hast du! Da, da!“

Und Sonja tippte mit ihrer kleinen Hand fünfmal kräftig auf Gvosdikows Hinterkopf – und wie sie tippte! Ihre Füße trampelten auf seinem Hut herum. Rachsüchtig, diese Frauen!

Am nächsten Tag schickte Gvosdikow Sonja folgenden Brief:

„Bitte um Entschuldigung. Konnte gestern nicht kommen, weil ich furchtbar krank war.“
Vereinbaren Sie eine andere Zeit, zum Beispiel heute Abend.
     Ihr liebender Jegor Gwosdikow.“

     Die Antwort auf diesen Brief lautete:

     „Ihr Hut liegt neben dem Pavillon. Sie können ihn dort abholen. Bier zu trinken ist angenehmer als zu lieben, also trinken Sie Bier. Ich will Sie nicht stören.
     Nicht mehr Ihre S...

     P. S. Antworten Sie mir nicht. Ich hasse Sie.“