„Wer den Aufenthaltsort der Hexe, die sich Maria Spalanzo nennt, angibt oder sie – lebendig oder tot – vor das Richterkollegium bringt, dem werden die Sünden vergeben.“

Diese Bekanntmachung war vom Bischof von Barcelona und vier Richtern unterzeichnet, an einem jener fernen Tage, die für immer als unauslöschliche Schande in die Geschichte Spaniens und wohl der ganzen Menschheit eingehen werden.

Ganz Barcelona las diese Bekanntmachung. Die Suche begann. Sechzig Frauen, die der gesuchten Hexe ähnlich sahen, wurden festgenommen, ihre Verwandten gefoltert... Man war auf lustige und zugleich tief sitzende Weise überzeugt, dass Hexen die Fähigkeit besitzen, sich in Katzen, Hunde oder andere Tiere zu verwandeln – natürlich in schwarze. Es hieß, dass es oft vorkam, dass ein Jäger einer angreifenden Kreatur die Pfote abschlug und sie als Trophäe mitnahm, um dann, als er seine Tasche öffnete, darin nur eine blutige Hand zu finden – die Hand seiner eigenen Frau. Die Bewohner Barcelonas töteten alle schwarzen Katzen und Hunde, aber unter diesen sinnlosen Opfern fanden sie keine Maria Spalanzo.

Maria Spalanzo war die Tochter eines angesehenen Kaufmanns aus Barcelona. Ihr Vater war Franzose, ihre Mutter Spanierin. Vom Vater hatte sie die französische Unbekümmertheit und jene grenzenlose Lebensfreude geerbt, die Französinnen so anziehend macht; von der Mutter – einen echten spanischen Körper. Schön, immer fröhlich, klug, ihr Leben dem süßen spanischen Nichtstun und den Künsten gewidmet, hatte sie bis zu ihrem zwanzigsten Lebensjahr keine einzige Träne vergossen... Sie war so glücklich wie ein Kind. An dem Tag, an dem sie genau zwanzig wurde, heiratete sie den in ganz Barcelona bekannten Seemann Spalanzo – sehr schön, und, wie man sagte, einer der gebildetsten Spanier. Sie heiratete aus Liebe. Ihr Mann schwor ihr, er würde sich umbringen, wenn sie mit ihm nicht glücklich sei. Er liebte sie abgöttisch.

Am zweiten Tag der Hochzeit war ihr Schicksal besiegelt.

Gegen Abend ging sie vom Haus ihres Mannes zur Mutter und verlief sich. Barcelona ist groß, und nicht jede Spanierin kann einem den kürzesten Weg von einem Ende der Stadt zum anderen zeigen. Ihr begegnete ein junger Mönch.

„Wie komme ich zur Straße des Heiligen Markus?“ wandte sie sich an den Mönch.

Der Mönch blieb stehen, sah sie an und schien nachzudenken... Die Sonne war schon untergegangen. Der Mond war aufgegangen und warf sein kaltes Licht auf Marias schönes Gesicht. Nicht umsonst erwähnen Dichter beim Lob der Frauen den Mond! Im Mondlicht ist eine Frau hundertfach schöner. Marias prächtiges schwarzes Haar war durch ihren schnellen Gang über die Schultern und die heftig atmende, sich hebende Brust gefallen... Während sie sich das Halstuch richtete, entblößte sie die Arme bis zu den Ellbogen...
„Beim Blut des heiligen Januarius, du bist eine Hexe!“ sagte plötzlich ohne jeden Anlass der junge Mönch.

„Wärst du kein Mönch, würde ich denken, du bist betrunken!“, erwiderte sie.

„Du bist eine Hexe!“

Der Mönch murmelte durch die Zähne irgendeinen Zauberspruch.

„Wo ist der Hund, der eben noch vor mir herlief? Dieser Hund hat sich in dich verwandelt! Ich habe es gesehen! Ich weiß es... Ich bin noch nicht mal fünfundzwanzig, und ich habe schon fünfzig Hexen entlarvt! Du bist die einundfünfzigste! Ich bin Augustin...“

Nach diesen Worten bekreuzigte sich der Mönch, drehte sich um und verschwand.

Maria kannte Augustin... Sie hatte viel von ihm von ihren Eltern gehört... Sie wusste, dass er der eifrigste Hexenjäger war und Verfasser eines gelehrten Buches. In diesem Buch verfluchte er die Frauen und hasste den Mann dafür, dass er von einer Frau geboren ist, und prahlte mit seiner Liebe zu Christus. Aber kann, fragte sich Maria oft, einer Christus lieben, der den Menschen nicht liebt? Nachdem sie eine halbe Werst weitergegangen war, traf Maria Augustin noch einmal. Aus dem Tor eines großen Hauses mit einer langen lateinischen Inschrift traten vier schwarze Gestalten. Sie ließen sie vorbei und folgten ihr. In einer von ihnen erkannte sie wiederum Augustin. Sie begleiteten sie bis vor ihr Haus.

Drei Tage nach der Begegnung mit Augustin kam zu Spalanzo ein Mann in Schwarz, mit aufgedunsenem, rasiertem Gesicht, aber in jeder Hinsicht ein Richter. Dieser Mann befahl Spalanzo, sofort zum Bischof zu gehen.

„Deine Frau ist eine Hexe!“, verkündete der Bischof Spalanzo. Spalanzo wurde ganz bleich.

„Danke Gott!“, fuhr der Bischof fort. „Ein Mensch, der von Gott die seltene Gabe hat, den unreinen Geist in anderen zu erkennen, hat auch dir die Augen geöffnet. Man hat gesehen, wie sie sich in einen schwarzen Hund verwandelte und wie der schwarze Hund sich wieder in deine Frau verwandelte...“

„Sie ist keine Hexe, sondern... meine Frau!“, stammelte der völlig verdutzte Spalanzo.

„Sie kann keine Frau eines Katholiken sein! Sie ist die Frau Satans! Hast du denn nicht bemerkt, du Unglücklicher, dass sie dir mehrmals schon für den unreinen Geist untreu war? Geh nach Hause und bring sie sofort hierher...“

Der Bischof war ein sehr gelehrter Mann. Das Wort „femina“ leitete er von zwei Wörtern ab: „fe“ und „minus“, angeblich mit dem rechtmäßigen Grund, dass eine Frau weniger Glauben hat...

Spalanzo wurde noch blasser als ein Toter. Er verließ die Bischofsresidenz und griff sich an den Kopf. Wo und wem sollte er jetzt sagen, dass Maria keine Hexe ist? Wer wird nicht das glauben, was die Mönche glauben? Jetzt ist ganz Barcelona überzeugt, dass seine Frau eine Hexe ist! Alle! Nichts ist einfacher, als einen dummen Menschen von irgendeinem Unsinn zu überzeugen, und Spanier sind alle dumm!

„Es gibt kein dümmeres Volk als die Spanier!“, hatte Spalanzos sterbender Vater, ein Arzt, einmal zu ihm gesagt. „Verachte die Spanier und glaube nicht an das, woran sie glauben!“

Spalanzo glaubte an das, woran die Spanier glaubten, aber den Worten des Bischofs glaubte er nicht. Er kannte seine Frau gut und war überzeugt, dass Frauen erst im Alter zu Hexen werden...

„Die Mönche wollen dich verbrennen, Maria!“, sagte er zu seiner Frau, als er nach Hause kam.
...des Bischofs. – Sie sagen, du seist eine Hexe, und haben mir befohlen, dich dorthin zu bringen... Hör zu, Frau! Wenn du wirklich eine Hexe bist, dann soll Gott mit dir sein! Verwandle dich in eine schwarze Katze und lauf irgendwohin weg; wenn aber kein böser Geist in dir steckt, dann gebe ich dich nicht den Mönchen aus... Sie legen dir ein Halsband an und lassen dich nicht schlafen, bis du dir selbst alle möglichen Sünden andichtest. Lauf weg, wenn du eine Hexe bist!

Maria verwandelte sich nicht in eine schwarze Katze und lief auch nicht weg... Sie fing nur an zu weinen und betete zu Gott.

„Hör zu!“, sagte Spalanzo zu seiner weinenden Frau. „Mein seliger Vater hat mir gesagt, dass bald eine Zeit kommt, in der man über die lachen wird, die an Hexen glauben. Mein Vater war ein Gottloser, aber er hat immer die Wahrheit gesagt. Wir müssen uns also irgendwo verstecken und diese Zeit abwarten... Ganz einfach! Im Hafen wird gerade das Schiff meines Bruders Christophor repariert. Ich verstecke dich auf diesem Schiff, und du kommst erst wieder heraus, wenn die Zeit kommt, von der mein Vater gesprochen hat. Und die, so hat er gesagt, kommt bald...“

Am Abend saß Maria schon ganz unten im Schiffsbauch. Sie zitterte vor Kälte und Angst, lauschte dem Rauschen der Wellen und wartete ungeduldig auf diese unmögliche Zeit, von der Spalanzos Vater gesprochen hatte.

„Wo ist deine Frau?“, fragte der Bischof Spalanzo.

„Sie hat sich in eine schwarze Katze verwandelt und ist von mir weggelaufen“, log Spalanzo.

„Ich habe es erwartet, ich habe es vorausgesehen! Aber macht nichts. Wir werden sie finden... Augustinus hat eine große Gabe! Oh, was für eine Gabe! Geh in Frieden, und heirate nächstes Mal keine Hexen! Es gab schon Fälle, da sind die bösen Geister von der Frau auf den Mann übergegangen... Letztes Jahr habe ich einen frommen Katholiken verbrannt, der durch die Berührung einer unreinen Frau gegen seinen Willen seine Seele dem Satan übergeben hat... Geh!“

Maria saß noch lange im Schiff. Spalanzo besuchte sie jede Nacht und brachte ihr alles Nötige. Sie blieb einen Monat, dann noch einen, dann einen dritten – doch die ersehnte Zeit kam nicht. Spalanzos Vater hatte recht, aber für Vorurteile reichen ein paar Monate nicht. Sie sind zäh wie Fische, sie brauchen Jahrhunderte... Maria gewöhnte sich an ihr neues Leben und fing schon an, über die Mönche zu spotten, die sie „Raben“ nannte... Sie hätte wohl noch lange so gelebt und wäre vielleicht mit dem instandgesetzten Schiff, wie Christophor es angekündigt hatte, in ferne Länder gesegelt, weit weg vom dummen Spanien, wenn nicht ein schreckliches, unwiderrufliches Unglück geschehen wäre.

Die Bekanntmachung des Bischofs, die in Barcelona von Hand zu Hand ging und auf allen Plätzen und Märkten angeschlagen war, fiel auch Spalanzo in die Hände. Spalanzo las diese Bekanntmachung und wurde nachdenklich. Besonders beschäftigte ihn der Ablass der Sünden, der am Ende des Textes versprochen wurde.

„Es wäre gut, die Vergebung der Sünden zu bekommen!“, seufzte Spalanzo.

Spalanzo hielt sich für einen schlimmen Sünder. Auf seinem Gewissen lasteten viele Sünden, für die viele Katholiken auf dem Scheiterhaufen gelandet oder zu Tode gefoltert worden waren. In seiner Jugend hatte Spalanzo in Toledo gelebt. Toledo war damals ein Sammelpunkt für Magier und Zauberer... Im zwölften und dreizehnten Jahrhundert gab es dort mehr als irgendwo sonst...
In Europa blühte die Mathematik. Von der Mathematik in den spanischen Städten bis zur Magie war es nur ein Schritt... Spalanzo beschäftigte sich unter Anleitung seines Vaters auch mit Magie. Er öffnete Tieren die Eingeweide und sammelte ungewöhnliche Kräuter... Einmal zerstieß er etwas in einem eisernen Mörser, und aus dem Mörser fuhr mit fürchterlichem Krach ein unreiner Geist heraus, als bläuliche Flamme. Das Leben in Toledo bestand fast nur aus solchen Sünden. Nachdem Spalanzo nach dem Tod seines Vaters Toledo verlassen hatte, bekam er bald schreckliche Gewissensbisse. Ein alter, sehr gelehrter Mönch-Doktor sagte ihm, seine Sünden würden ihm nur dann vergeben, wenn er für sie eine außergewöhnliche Tat vollbringe. Für die Vergebung seiner Sünden wäre Spalanzo zu allem bereit gewesen, nur um seine Seele von den Erinnerungen an sein schändliches Leben in Toledo zu befreien und der Hölle zu entgehen. Er hätte die Hälfte seines Vermögens gegeben, wenn damals in Spanien Ablässe verkauft worden wären... Er wäre zu Fuß zu den heiligen Stätten gepilgert, hätte ihn nicht sein Geschäft zurückgehalten.

„Wäre ich nicht ihr Mann, ich würde sie verraten...“, dachte er, als er die Bekanntmachung des Bischofs las.

Der Gedanke, dass ihm nur ein einziges Wort Vergebung verschaffen könnte, ließ ihn nicht mehr los, Tag und Nacht... Er liebte seine Frau, er liebte sie sehr... Ohne diese Liebe, ohne diese Schwäche, die die Mönche so verachten und sogar die toledanischen Doktoren, vielleicht hätte er es getan... Er zeigte die Bekanntmachung seinem Bruder Christophorus.

„Ich würde sie verraten“, sagte der Bruder, „wenn sie eine Hexe wäre und nicht so schön... Vergebung ist was Feines... Aber wir verlieren nichts, wenn wir auf Marias Tod warten und sie diesen alten Raben tot ausliefern... Sollen sie die Tote verbrennen... Toten tut's nicht weh. Sie wird sterben, wenn wir alt sind, und im Alter werden wir die Vergebung erst recht brauchen...“

Damit lachte Christophorus laut und schlug seinem Bruder auf die Schulter.

„Ich könnte eher sterben als sie“, bemerkte Spalanzo. „Aber, bei Gott, ich würde sie verraten, wenn ich nicht ihr Mann wäre!“

Eine Woche nach diesem Gespräch lief Spalanzo auf dem Deck eines Schiffes hin und her und murmelte:

„Oh, wäre sie doch tot! Lebendig liefere ich sie nicht aus, nein! Aber tot würde ich sie ausliefern! Ich würde diese alten verfluchten Raben betrügen und von ihnen die Vergebung bekommen!“

Und der törichte Spalanzo vergiftete seine arme Frau...

Spalanzo brachte Marias Leichnam vor das Richterkollegium, und er wurde verbrannt.

Spalanzo erhielt die Vergebung für seine Sünden in Toledo... Man verzieh ihm, dass er gelernt hatte, Menschen zu heilen und sich mit einer Wissenschaft beschäftigt hatte, die später Chemie genannt wurde. Der Bischof lobte ihn und schenkte ihm ein Buch aus eigener Feder... In diesem Buch schrieb der gelehrte Bischof, dass Dämonen sich am häufigsten in Frauen mit schwarzen Haaren einnisten, weil schwarzes Haar die Farbe der Dämonen hat.

1881
Verbreitung der Texte ist unter der Voraussetzung ihrer vollständigen Unversehrtheit gestattet (einschließlich dieser Information). Die freie Nutzung zu nicht-kommerziellen Zwecken ist erlaubt, sofern auf die Quelle – die Internet-Bibliothek von Alexej Komarow – verwiesen wird.

Beliebtheit: 3, Letzte Änderung: Mi, 18. Apr 2001, 09:14:23 GMT