Telegramm

Seit einer Woche trinke ich auf Saras Wohl. Großartig! Stehend stirbt sie. Unsere kommen an die Pariser nicht ran. Im Sessel sitzt man wie im Paradies. Gruß an Manja. Petrow.


Telegramm

An Leutnant Jegorow. Komm, hol dir die Karte bei mir ab. Ich geh nicht mehr hin. Blödsinn. Nichts Besonderes. Nur Geld zum Fenster rausgeworfen.


Von Dr. med. Klopzon an Dr. med. Verfluchterschwein

Kollege! Gestern habe ich S. B. gesehen. Die Brust – schlaff, flach. Knochen- und Muskelsystem schlecht entwickelt. Ihr Hals so lang und dünn, dass man nicht nur die Venae jugulares, sondern sogar die Arteriae carotides sieht. Die Musculi sterno-cleido-mastoidei sind kaum wahrnehmbar. Ich saß in der zweiten Reihe und konnte anämische Strömungsgeräusche in ihren Venen hören. Kein Husten. Auf der Bühne wurde sie eingepackt, was darauf schließen lässt, dass sie Fieber hat. Ich stelle Anaemia und Atrophia musculorum fest. Bemerkenswert. Ihre Tränendrüsen reagieren auf Willensanreize. Tränen liefen aus ihren Augen, und auf ihrer Nase war eine Hyperämie zu sehen, immer wenn sie laut Theatergesetz weinen musste.


Von Nadja N. an Katja X.

Liebe Katja! Gestern war ich im Theater und habe dort Sara Birnar gesehen. Ach Katja, was für Diamanten sie hat! Ich habe die ganze Nacht geweint, weil ich nie so viele Diamanten haben werde. Über ihr Kleid erzähle ich dir lieber persönlich ... Wie gerne wäre ich Sara Birnar! Auf der Bühne haben sie echten Champagner getrunken! Sehr seltsam, Katja, ich spreche ausgezeichnet Französisch, aber ich habe kein Wort verstanden, was sie auf der Bühne gesagt haben – die Schauspieler reden da irgendwie anders. Ich saß ... ganz oben, mein Blödmann konnte keine bessere Karte besorgen. Blödmann! Ich bereue, dass ich am Montag kühl zu S. war – der hätte uns in den Parkett gebracht. S. macht für einen Kuss alles. Aus Trotz gegen meinen Blödmann kommt S. morgen gleich zu uns, er besorgt dir und mir Karten.
Deine N.


Vom Redakteur an einen Mitarbeiter

Iwan Michailowitsch! Das ist wirklich eine Frechheit! Sie rennen jeden Abend mit dem Redaktionsausweis ins Theater und bringen nicht eine Zeile! Worauf warten Sie? Heute ist Sarah Bernhardt das Gesprächsthema Nummer eins, heute muss man über sie schreiben. Beeilen Sie sich, bitte!
Antwort: Ich weiß nicht, was ich Ihnen schreiben soll. Loben? Warten wir, bis andere was schreiben. Die Zeit läuft uns nicht davon.
Ihr X.
Ich bin heute in der Redaktion. Halten Sie Geld bereit. Wenn Ihnen die Karte zu schade ist, schicken Sie jemanden vorbei, sie abzuholen.


Brief von Frau N. an denselben Mitarbeiter

Sie sind ein Schatz, Iwan Michailowitsch! Danke für die Karte. Ich habe mir Sara angesehen und befehle Ihnen, sie zu loben. Fragen Sie in der Redaktion nach, ob meine Schwester heute auch mit Redaktionskarten ins Theater darf?! Wäre Ihnen sehr verbunden.
Mit freundlichen Grüßen usw.
Ihre N.
Antwort. Es geht ... gegen Bezahlung natürlich. Die Bezahlung ist gering: die Erlaubnis, Sie am Samstag zu besuchen.
An den Redakteur von seiner Frau  
Wenn du mir heute keine Karte für Sarah Bernhardt besorgst, dann komm gar nicht erst nach Hause. Deine Kollegen sind dir also wichtiger als deine Frau. Ich will heute im Theater sein!

Antwort des Redakteurs an seine Frau  
Mütterchen! Misch dich bitte nicht ein! Mir schwirrt schon genug der Kopf wegen dieser Sarah!

Aus dem Notizbuch des Saaldieners  
Heute vier reingelassen. Vierzehn Rubel.  
Heute fünf reingelassen. Fünfzehn Rubel.  
Heute drei und eine Dame reingelassen. Fünfzehn Rubel.

...Zum Glück bin ich nicht ins Theater gegangen und habe meine Karte verkauft. Man sagt, Sarah Bernhardt hat auf Französisch gespielt. Hätte sowieso nichts verstanden...  
Major Kowalew.

Mitja! Sei so gut und sag deiner Frau – aber ganz vorsichtig –, sie soll sich in der Loge ein bisschen leiser über Sarah Bernhardts Kleider begeistern. Beim letzten Mal hat sie so laut geflüstert, dass ich auf der Bühne kein Wort verstanden habe. Sag es ihr, aber bitte vorsichtig. Wäre dir sehr dankbar.  
Dein U.

Vom Slawisten X. an seinen Sohn  
Mein Sohn!... Ich öffnete meine Augen und sah das Zeichen der Verderbtheit... Tausende Menschen, Russen, Orthodoxe, die von Volksnähe reden, strömten ins Theater und legten ihr Gold zu Füßen einer Jüdin... Liberale, Konservative...

Duschinka! Auch wenn du mir einen Frosch mit Zucker bestreust – ich ess ihn trotzdem nicht...  
Sobakewitsch.

1 Jugularvenen (lat.).  
2 Karotiden (lat.).  
3 Musculi sternocleidomastoidei (lat.).  
4 Anämie (lat.).  
5 Muskelschwund (lat.).