Poesie und Prosa

Ein herrlicher frostiger Mittag. Die Sonne glitzert auf jeder Schneeflocke. Kein Wölkchen, kein Wind.

Auf einer Bank im Boulevard sitzt ein Pärchen.

„Ich liebe dich!“, flüstert er.

Auf ihren Wangen tanzen rosige Amurchen.

„Ich liebe dich!“, fährt er fort. „Als ich dich zum ersten Mal sah, habe ich verstanden, wofür ich lebe, ich habe den Sinn meines Lebens erkannt! Mit dir leben – oder das absolute Nichts! Meine Teure! Marja Iwanowna! Ja oder nein? Mania! Marja Iwanowna... Ich liebe dich... Manetschka... Sag etwas, sonst sterbe ich! Ja oder nein?“

Sie hebt ihre großen Augen zu ihm. Sie will ihm „ja“ sagen. Sie öffnet ihren kleinen Mund.

„Ach!“, ruft sie auf.

Auf seinen schneeweißen Kragen krabbeln zwei riesige Bettwanzen um die Wette... Oh, Schreck!!


„Liebste Mama“, schrieb ein gewisser Künstler an seine Mutter. „Ich komme zu Ihnen! Am Donnerstagmorgen werde ich das Glück haben, Sie an meine von Liebe erfüllte Brust zu drücken! Und um die Süße des Wiedersehens zu verlängern, bringe ich mit... Wen? Raten Sie mal! Nein, Sie werden es nicht erraten, Mama! Sie erraten es nie! Ich bringe ein Wunder der Schönheit, eine Perle der menschlichen Kunst! Ich bringe (ich sehe schon Ihr Lächeln) den Apoll von Belvedere mit!..“

„Lieber Kolenka!“, antwortete die Mutter. „Ich freue mich sehr, dass du kommst. Gott segne dich! Komm selbst, aber den Herrn von Belvedere lass zu Hause, wir haben selbst nichts zu essen!..“


Die Luft ist voller Düfte, die zum Träumen verleiten: Es riecht nach Flieder, nach Rose; eine Nachtigall singt, die Sonne scheint... und so weiter.

Im Stadtgarten, auf einer Bank, unter einer breiten Akazie sitzt ein Achtklässler im neuen Uniformjäckchen, mit Kneifer auf der Nase und kleinen Bärtchen. Neben ihm ein hübsches Mädchen.

Der Gymnasiast hält ihre Hand, zittert, wird blass, errötet und flüstert Liebesworte.

„Oh, ich liebe dich! Oh, wenn du nur wüsstest, wie sehr ich dich liebe!“

„Und ich liebe dich!“, flüstert sie. Der Gymnasiast nimmt sie in den Arm.

„Oh, Leben! Wie schön du bist! Ich gehe unter, ertrinke im Glück! Platon hatte recht, als er sagte, dass... Nur ein Kuss! Oja! Ein Kuss – und sonst nichts auf der Welt.“

Sie schlägt sehnsuchtsvoll die Augen nieder... Oh, auch sie sehnt sich nach einem Kuss! Seine Lippen bewegen sich auf ihre rosa Lippen zu... Die Nachtigall singt noch lauter...

„Ab in die Klasse!“, tönt eine schrille Tenorstimme über dem Kopf des Gymnasiasten.

Der Gymnasiast hebt den Kopf, und seine Mütze fällt ihm vom Kopf... Vor ihm steht der Inspektor...

„Ab in die Klasse!“

„Ähm... Jetzt ist große Pause, Alexander Fjodorowitsch!..“

„Ab! Ihr habt jetzt Latein! Heute bleibst du zwei Stunden nach!“

Der Gymnasiast steht auf, setzt seine Mütze auf und geht... geht und spürt auf seinem Rücken ihre großen Augen... Der Inspektor tapselt ihm hinterher...


Auf der Bühne spielt man „Hamlet“.
„Ophelia!“, ruft Hamlet. „Oh Nymphe! Gedenke meiner Sünden...“
„Dein rechter Schnurrbart ist abgefallen!“, flüstert Ophelia.
„Gedenke meiner Sünden... Was?“
„Dein rechter Schnurrbart ist abgefallen!“
„Verdammnis!... In deinen heiligen Gebeten...“

Napoleon I. lädt die Marquise de Challi zum Ball im Schloss ein.
„Ich komme mit meinem Mann, Majestät!“, sagt Madame de Challi.
„Kommen Sie allein“, sagt Napoleon. „Gutes Fleisch esse ich ohne Senf.“