Grocholski umarmte Lisa, küsste all ihre Finger mit den abgekauten, rosigen Nägeln und setzte sie auf das mit billigem Samt bezogene Kanapee. Lisa schlug ein Bein über das andere, legte die Hände hinter den Kopf und streckte sich aus.

Grocholski setzte sich daneben auf einen Stuhl und beugte sich zu ihr. Er war ganz Auge.

Wie hübsch sie ihm vorkam, beleuchtet von den Strahlen der untergehenden Sonne!

Die untergehende Sonne, golden, mit einem Hauch von Purpur überzogen, war durch das Fenster in voller Größe zu sehen.

Das ganze Wohnzimmer, und damit auch Lisa, tauchte sie in ein helles, nicht blendendes Licht und hinterließ für einen kurzen Moment einen goldenen Schimmer...

Grocholski war ganz hingerissen. Lisa war keine umwerfende Schönheit. Zugegeben, ihr kleines, katzenhaftes Gesicht mit den braunen Augen und der Stupsnase war frisch und sogar ein bisschen reizvoll, ihr dünnes Haar so schwarz wie Kohle und lockig, ihr kleiner Körper anmutig, beweglich und so proportioniert wie ein Zitteraal, aber insgesamt... Ach, lassen wir meinen Geschmack beiseite. Grocholski, von Frauen verwöhnt, der sich schon hundertmal verliebt und entliebt hatte, sah in ihr eine Schönheit. Er liebte sie, und blinde Liebe findet überall ideale Schönheit.

„Hör zu“, begann er und sah ihr direkt in die Augen. „Ich bin gekommen, um mit dir zu reden, mein Schatz. Liebe duldet nichts Unklares, nichts Formloses... Unklare Beziehungen, weißt du... Ich habe dir gestern davon erzählt, Lisa... Lass uns heute versuchen, die Frage von gestern zu klären. Also, lass uns gemeinsam entscheiden... Was tun?“

Lisa gähnte und zog mit einem schmerzhaften Gesicht die rechte Hand unter dem Kopf hervor.

„Was tun?“, wiederholte sie leise nach Grocholski.

„Ja, was tun? Entscheide du, kluger Kopf... Ich liebe dich, und wer liebt, teilt nicht gern. Er ist mehr als egoistisch. Ich kann dich nicht mit deinem Mann teilen. Ich zerreiße ihn in Gedanken in Stücke, wenn ich daran denke, dass er dich auch liebt. Zweitens, du liebst mich... Für die Liebe ist volle Freiheit notwendig... Bist du etwa frei? Quält dich nicht der Gedanke, dass dieser Mann ständig über deiner Seele schwebt? Ein Mann, den du nicht liebst, vielleicht sogar, was ganz natürlich wäre, hasst... Das ist das Zweite... Und das Dritte? Was ist das Dritte? Ach ja... Wir betrügen ihn, und das ist... nicht ehrlich. Vor allem, Lisa, die Wahrheit. Schluss mit der Lüge!“

„Na, und was soll ich tun?“

„Du kannst es dir denken... Ich halte es für nötig, ihm unbedingt von unserer Beziehung zu erzählen und ihn zu verlassen, frei zu leben. Beides sollte möglichst bald passieren... Zum Beispiel, du könntest dich heute Abend noch... mit ihm aussprechen... Es ist Zeit, Schluss zu machen... Hast du nicht genug von dieser heimlichen Liebe?“

„Aussprechen? Mit Wanja?“

„Na klar!“
„Das geht nicht! Ich hab’s dir doch schon gestern gesagt, Michel, das ist unmöglich!“

„Wieso denn?“

„Er wird beleidigt sein, rumschreien, einen Riesenkrach machen... Du weißt doch, wie er ist! Um Himmels willen! Kein Wort! Dass du überhaupt auf so was kommst!“

Grocholski fuhr sich mit der Hand über die Stirn und seufzte.

„Ja“, sagte er. „Er wird mehr als beleidigt sein... Immerhin nehme ich ihm sein Glück weg. Liebt er dich?“

„Ja. Sehr.“

„Was für eine Situation! Man weiß gar nicht, wo man anfangen soll. Es ihm verheimlichen ist gemein, es ihm sagen — das bringt ihn um... Zum Teufel damit! Was machen wir jetzt?“

Grocholski dachte nach. Sein blasses Gesicht zog sich zusammen.

„Dann bleibt eben alles wie jetzt“, sagte Lisa. „Wenn er’s rausfinden will, soll er’s halt selbst merken.“

„Aber das ist doch... das ist Sünde und... Und außerdem gehörst du zu mir, niemand hat das Recht zu glauben, dass du jemand anderem gehörst. Du bist meine! Ich geb dich nicht her! Es tut mir leid um ihn, bei Gott, Lisa, wie leid mir das tut! Wenn ich ihn sehe, tut’s mir richtig weh! Aber... aber was sollen wir machen? Du liebst ihn doch nicht, oder? Warum solltest du dich dann weiter quälen? Es muss raus! Wir sagen es ihm und gehen zusammen zu mir. Du bist meine Frau, nicht seine. Sollen die Leute reden, was sie wollen. Er wird es schon überstehen... Er ist nicht der erste, nicht der letzte... Willst du fliehen? Na? Sag schon! Willst du fliehen?“

Lisa stand auf und sah Grocholski fragend an.

„Fliehen?“

„Na klar... Zu mir aufs Gut... Später dann auf die Krim... Wir erklären es ihm schriftlich... Heute Nacht könnte es gehen. Der Zug fährt um halb zwei. Na? Was meinst du?“

Lisa kratzte sich träge am Nasenrücken und dachte nach.

„In Ordnung“, sagte sie — und fing an zu weinen.

Auf ihren Wangen erschienen rote Flecken, die Augen schwollen an, und über das katzenhafte Gesicht liefen Tränen...

„Was ist los mit dir?“, fragte Grocholski erschrocken. „Lisa! Was hast du denn? Na? Warum weinst du? Komm schon! Was ist denn? Liebes! Schatz!“

Lisa streckte die Arme nach Grocholski aus und fiel ihm um den Hals. Schluchzen war zu hören.

„Mir tut er so leid...“, murmelte Lisa. „Ach, wie leid er mir tut!“

„Wem?“

„Wa... Wanja...“

„Und mir nicht? Aber was sollen wir machen? Wir werden ihm wehtun... Er wird leiden, uns verfluchen... Aber was können wir dafür, dass wir einander lieben?“

Kaum hatte Grocholski das gesagt, sprang er von Lisa weg, als hätte ihn etwas gestochen, und ließ sich in einen Sessel fallen. Lisa glitt von seinem Hals und war im Nu auf dem Sofa.

Beide wurden knallrot, senkten den Blick und fingen an zu husten.

Da trat ein großer, breitschultriger Mann von etwa dreißig Jahren in die Stube, im Beamtenrock. Er kam ganz leise herein. Nur das Geräusch eines Stuhls, an dem er an der Tür hängen blieb, verriet den Liebenden seine Anwesenheit und ließ sie aufschrecken. Es war der Ehemann.

Sie drehten sich zu spät um. Er hatte gesehen, wie Grocholski Lisa an der Taille hielt, und wie Lisa an Grocholskis weißem, aristokratischem Hals hing.

„Er hat’s gesehen!“, dachten Lisa und Grocholski im selben Augenblick und versuchten, ihre schweren Arme und verlegenen Blicke irgendwie zu verstecken...

Das rosige Gesicht des erstarrten Ehemanns wurde kreidebleich.
Drei qualvolle, seltsame, die Seele aufwühlende Minuten Schweigen vergingen. Oh, diese drei Minuten! Grocholski erinnert sich noch heute daran.

Als Erster regte sich der Ehemann und durchbrach das Schweigen. Er ging auf Grocholski zu und verzog sein Gesicht zu einer sinnlosen Grimasse, die einem Lächeln ähnelte, und reichte ihm die Hand. Grocholski drückte die weiche, verschwitzte Hand nur leicht und zuckte zusammen, als hätte er in seiner Faust einen kalten Frosch zerdrückt.

„Guten Tag“, murmelte er.

„Gesund?“, krächzte der Ehemann kaum hörbar und setzte sich Grocholski gegenüber, während er sich hinten am Kragen zu schaffen machte...

Wieder trat drückendes Schweigen ein... Aber dieses Schweigen war nicht mehr so dumm. Die erste Welle, die schwerste und charakterloseste, war vorüber.

Jetzt blieb nur noch, dass einer von beiden sich wegen Streichhölzern oder irgendeiner anderen Kleinigkeit entfernte. Beide wollten dringend verschwinden. Sie saßen da, zupften an ihren Bärtchen, schauten sich nicht an und suchten in ihren aufgewühlten Köpfen nach einem Ausweg aus dieser schrecklich peinlichen Lage. Beide waren verschwitzt. Beide litten unerträglich, und beide wurden von Hass zerfressen. Am liebsten hätten sie sich an die Gurgel geworfen, aber... wie anfangen, und wer zuerst? Wenn sie doch nur hinausginge!

„Ich habe Sie gestern in der Versammlung gesehen“, murmelte Bugrow (so hieß der Ehemann).

„Ich war da... war da... Haben Sie getanzt?“

„Hm... ja. Mit der... mit der jüngeren Lukozkaja... Sie tanzt schwer... Unmöglich zu tanzen. Reden kann sie. (Pause.) Sie redet unermüdlich.“

„Ja... war langweilig. Und ich habe Sie auch gesehen...“

Grocholski blickte versehentlich zu Bugrow... Ihre Blicke trafen sich – Grocholskis Augen und der unstete Blick des betrogenen Mannes. Er hielt es nicht aus. Er sprang auf, ergriff hastig Bugrows Hand, drückte sie, griff nach seinem Hut und ging zur Tür, spürte dabei seinen Rücken, als ob tausend Augen auf ihn gerichtet wären. Ihm war, als starrten ihm tausend Augen in den Rücken. So fühlt sich ein ausgepfiffener Schauspieler, wenn er von der Bühne geht; so fühlt sich auch ein Dandy, dem man eine Ohrfeige verpasst und den man mit der Polizei abführt...

Kaum waren Grocholskis Schritte verklungen und die Tür im Vorzimmer hatte geknarrt, sprang Bugrow auf, drehte ein paar Runden im Wohnzimmer und stapfte dann auf seine Frau zu. Ihr katzenhaftes Gesicht verzog sich, die Augen klimperten, als erwartete sie einen Schlag. Der Ehemann trat vor sie, trat ihr auf das Kleid, stieß mit seinen Knien gegen ihre, schüttelte mit verzerrtem, bleichem Gesicht wild die Hände, den Kopf, die Schultern.

„Wenn du, du Miststück“, begann er mit dumpfer, tränenerstickter Stimme, „den noch einmal hier hereinlässt, dann... Dann wage es nicht, einen Schritt zu machen! Ich bring dich um! Verstanden? A-a-a... Elendes Biest! Du zitterst! Meee...rde!“

Bugrow packte sie am Ellbogen, schüttelte sie und schleuderte sie wie einen Gummiball ans Fenster.

„Miststück! Gemein! Keine Scham!“

Sie flog zum Fenster, berührte kaum den Boden mit den Füßen und klammerte sich an die Gardinen.

„Schweig!“, schrie der Ehemann, trat auf sie zu und stampfte mit blitzenden Augen mit dem Fuß.

Sie schwieg. Sie starrte zur Decke und schluchzte, mit dem Ausdruck eines reuigen Mädchens, das gleich bestraft wird.

„So bist du also? Was? Mit so einem Nichtsnutz? Schön! Und vor dem Altar? Wer? Tolle Frau und Mutter! Schweig!“
Und er schlug ihr auf die hübsche, zarte Schulter.

„Schweig! Miststück! Ich kann noch ganz anders! Wenn dieser Halunke es noch einmal wagt, hier aufzutauchen, wenn ich dich auch nur noch einmal… (hörst du?!) mit diesem Kerl sehe, dann… dann kenn ich kein Erbarmen! Dann geh ich nach Sibirien, aber bringe euch beide um! Das kostet mich nichts! Verschwinde! Ich will dich nicht mehr sehen!“

Bugrow wischte sich mit dem Ärmel Stirn und Augen ab und stapfte durch das Wohnzimmer. Liza schluchzte immer lauter, zuckte mit den Schultern und dem kleinen Stupsnäschen und studierte die Spitzen an den Gardinen.

„Du spinnst!“, schrie der Gatte. „Viel Blödsinn im Kopf, du dumme Gans! Alles nur Launen! Ich, meine liebe Lisaweta, ich lass mir das nicht bieten! So weit kommt’s nicht! Ich bin kein Schwächling! Ich liebe das nicht! Wenn du unbedingt Schweinereien machen willst… bitte, hau ab! In meinem Haus ist kein Platz für dich! Marsch! Wer heiratet, soll diese Schürzenjäger vergessen und aus dem Kopf schlagen! Alles Unsinn! Das will ich kein zweites Mal erleben! Wag’s nur! Liebe deinen Mann! Dafür bist du da, deinen Mann zu lieben! Verstanden? Einer reicht dir nicht? Geh, los jetzt… M-Märtyrer!“

Bugrow schwieg kurz und rief dann:

„Hab ich gesagt: Geh! Ab in die Kinderstube! Was heulst du? Selbst schuld, und jetzt flennst du! So was! Letztes Jahr hingst du am Petka Totschkow, jetzt hast du dich an diesen, vergib mir Gott, Teufel gehängt… Pfui! Wird Zeit, dass du begreifst, wer du bist! Ehefrau! Mutter! Letztes Jahr gab’s schon Ärger, jetzt gibt’s wieder Ärger… Pfui!“

Bugrow seufzte laut, und es roch nach Sherry im Zimmer. Er war gerade vom Mittagessen zurück und leicht angetrunken…

„Du kennst deine Pflichten nicht? Nein! Man muss euch erst erziehen! Ihr habt noch nichts gelernt! Eure Mütter waren schon Flittchen und ihr… Heul nur! Ja! Heul!“

Bugrow trat zu seiner Frau und zog ihr die Gardine aus den Händen.

„Steh nicht am Fenster… Die Leute sehen, wie du flennst… Das soll kein zweites Mal vorkommen. Vom Umarmen ist’s nicht weit bis zum Unglück… Bringst dich noch selbst ins Verderben. Glaubst du, ich trage gern Hörner? Und du setzt sie mir auf, wenn du mit diesen Kerlen rummachst… Na, egal… Nächstes Mal… lass das besser… Ich… Liza… Lass gut sein…“

Bugrow seufzte und hauchte Liza Sherrywolken ins Gesicht.

„Du bist jung, naiv, verstehst nichts… Ich bin ja nie zu Hause… Klar, und die nutzen das aus. Man muss klug und vernünftig sein! Die legen dich rein! Und dann… dann halt ich’s nicht mehr aus… Dann ist Schluss… Aus! Dann kann ich mich gleich begraben lassen. Für Betrug… da, meine Liebe, bin ich zu allem fähig. Ich kann dich totprügeln… und rauswerfen. Dann geh zu deinen Halunken.“

Und Bugrow wischte mit seiner großen, weichen Hand (horribile dictu!) das nasse, verweinte Gesicht der untreuen Liza ab. Er behandelte seine zwanzigjährige Frau wie ein Kind!

„Na, schon gut. Ich verzeihe dir – aber das nächste Mal… um Himmels willen! Ich verzeihe zum fünften Mal, ein sechstes Mal gibt’s nicht. So wahr Gott heilig ist. Für solche Sachen verzeiht selbst Gott euresgleichen nicht.“

Bugrow beugte sich vor und wollte mit seinen glänzenden Lippen Lizas Kopf küssen.

Doch der Kuss kam nicht zustande…

Im Flur, im Esszimmer, im Saal und im Wohnzimmer knallten Türen, und wie ein Wirbelwind stürmte Grocholskij ins Wohnzimmer. Er war bleich und zitterte. Mit den Armen fuchtelte er, knetete…
seinen teuren Hut. Das Jackett hing an ihm wie auf einem Kleiderbügel. Er war das Sinnbild eines schweren Fiebers. Als Bugrow ihn sah, trat er von seiner Frau zurück und schaute zum anderen Fenster hinaus. Grocholskij stürzte auf ihn zu, fuchtelte mit den Armen, atmete schwer und begann, ohne jemanden anzusehen, mit zitternder Stimme zu sprechen:

„Iwan Petrowitsch! Hören wir auf, uns weiter was vorzumachen! Genug, dass wir einander betrügen! Genug! Ich kann nicht mehr! Machen Sie, was Sie wollen, aber ich kann nicht. Es ist widerlich und gemein, wirklich! Unerträglich! Verstehen Sie doch, wie unerträglich das ist!“

Grocholskij verschluckte sich fast und rang nach Luft.

„Es entspricht nicht meinen Prinzipien. Und Sie sind ein anständiger Mensch. Ich liebe sie! Ich liebe sie mehr als alles auf der Welt! Sie haben das bemerkt und... Ich muss es einfach sagen!“

Was soll ich ihm sagen? dachte Iwan Petrowitsch.

„Es muss ein Ende haben! Dieses Theater kann nicht ewig so weitergehen! Das muss irgendwie gelöst werden.“

Grocholskij holte tief Luft und fuhr fort:

„Ich kann ohne sie nicht leben. Sie auch nicht. Sie sind ein gebildeter Mann, Sie verstehen doch, dass unter solchen Umständen Ihr Familienleben unmöglich ist. Diese Frau gehört Ihnen nicht. Ja... Kurz gesagt, ich bitte Sie, die Sache von einer nachsichtigen... menschlichen Seite zu betrachten. Iwan Petrowitsch! Verstehen Sie doch endlich, dass ich sie liebe, mehr als mich selbst, mehr als alles auf der Welt, und dass ich gegen diese Liebe machtlos bin!“

„Und sie?“ fragte Bugrow mit düsterem, ein wenig spöttischem Ton.

„Fragen Sie sie! Na los, fragen Sie sie! Mit einem ungeliebten Menschen leben, mit Ihnen leben und dabei einen anderen lieben – das heißt doch... das ist doch... nichts als Leiden!“

„Und sie?“ wiederholte Bugrow, diesmal ohne Spott.

„Sie... sie liebt mich! Wir haben uns ineinander verliebt... Iwan Petrowitsch! Töten Sie uns, verachten Sie uns, jagen Sie uns fort, tun Sie, was Sie wollen... aber wir können es Ihnen nicht länger verheimlichen! Wir stehen beide vor Ihnen! Richten Sie über uns mit all der Strenge eines Menschen, dem... das Schicksal das Glück geraubt hat!“

Bugrow wurde rot wie ein gekochter Krebs und sah Liza mit einem Auge an. Er blinzelte. Seine Finger, die Lippen und die Augenlider zitterten. Der Arme! Lizas tränende Augen sagten ihm, dass Grocholskij recht hatte, dass es ernst war...

„Na und?“ murmelte er. „Wenn Sie... In diesen Zeiten... Ihr seid ja alle so...“

„Gott sieht es“, kreischte Grocholskij mit hoher Stimme, „dass wir Sie verstehen! Glauben Sie, wir verstehen nicht, wir fühlen nichts? Ich weiß, welches Leid ich Ihnen zufüge. Gott sieht es! Aber haben Sie Nachsicht! Ich flehe Sie an! Wir sind nicht schuld! Liebe ist keine Schuld. Keine Macht kann ihr widerstehen... Geben Sie sie mir, Iwan Petrowitsch! Lassen Sie sie mit mir gehen! Fordern Sie von mir, was Sie wollen, für Ihr Leid, nehmen Sie mein Leben, aber geben Sie mir Liza! Ich bin zu allem bereit... Sagen Sie, womit ich Ihnen das verlorene Glück wenigstens zum Teil ersetzen kann! Ich kann Ihnen anderes Glück geben! Ich kann, Iwan Petrowitsch! Ich bin zu allem bereit! Es wäre gemein von mir, Sie unbefriedigt zurückzulassen... Ich verstehe Sie in diesem Moment.“

Bugrow machte eine wegwerfende Handbewegung, als wollte er sagen: „Gehen Sie um Himmels willen!“ Seine Augen
seine Augen füllten sich mit verräterischer Feuchtigkeit... Gleich würden sie merken, dass er ein Heulsuse ist.

„Ich verstehe Sie, Iwan Petrowitsch! Ich kann Ihnen ein anderes Glück geben, das Sie noch nie erlebt haben. Was wollen Sie? Ich bin ein reicher Mann, der Sohn eines einflussreichen Mannes... Wollen Sie? Na, wie viel wollen Sie?“

Bugsrows Herz begann wild zu pochen... Mit beiden Händen packte er die Gardinen am Fenster.

„Wollen Sie... fünfzigtausend? Iwan Petrowitsch, ich flehe Sie an... Das ist kein Bestechungsgeld, kein Kauf... Ich will einfach nur durch mein eigenes Opfer Ihren unermesslichen Verlust wenigstens ein bisschen wiedergutmachen... Wollen Sie hunderttausend? Ich bin bereit! Wollen Sie hunderttausend?“

Mein Gott! Zwei riesige Hämmer schlugen auf die verschwitzten Schläfen des unglücklichen Iwan Petrowitsch... In seinen Ohren jagten russische Troikas mit Schellengeläut vorbei...

„Nehmen Sie dieses Opfer von mir an!“, fuhr Grocholskij fort. „Ich bitte Sie! Sie nehmen mir die Last von der Seele. Ich flehe Sie an!“

Mein Gott! Draußen am Fenster, in das Bugsrows feuchte Augen blickten, rollte über das Kopfsteinpflaster, das vom kurzen Mairegen noch leicht feucht war, eine schicke viersitzige Kutsche vorbei. Die Pferde wild, stolz, glänzend, voller Temperament. In der Kutsche saßen Leute mit Strohhüten, zufriedenen Gesichtern, langen Ruten, Keschern... Ein Gymnasiast mit weißer Mütze hielt ein Gewehr in der Hand. Sie fuhren ins Datscha-Gebiet, um zu angeln, zu jagen, Tee an der frischen Luft zu trinken. Sie fuhren in jene gesegneten Gegenden, wo einst der barfüßige, braungebrannte, aber tausendmal glücklichere Sohn eines Dorfdiakons, der Junge Bugsrow, über Felder, Wälder und Ufer rannte. Oh, wie verlockend ist dieser Mai! Wie glücklich sind die, die ihre schweren Uniformen ablegen, in die Kutsche steigen und hinaus aufs Land fahren können, wo die Wachteln rufen und es nach frischem Heu riecht. Bugsrows Herz zog sich zusammen vor einem angenehmen, kühlen Gefühl... Hunderttausend! Zusammen mit der Kutsche zogen auch alle seine geheimen Träume vorbei, mit denen er sich während seines ganzen Beamtenlebens, im Gubernialamt oder in seinem kümmerlichen Kabinettchen, gern selbst verwöhnt hatte... Ein tiefer Fluss mit viel Fisch, ein großer Garten mit schmalen Wegen, Springbrunnen, Schatten, Blumen, Pavillons, eine luxuriöse Datscha mit Terrassen und Turm, mit einer Äolsharfe und silbernen Glöckchen... (Von der Existenz einer Äolsharfe hatte er aus deutschen Romanen erfahren.) Der Himmel klar, blau; die Luft durchsichtig, sauber, voll von Düften, die ihn an seine barfüßige, hungrige, geschundene Kindheit erinnerten... Um fünf aufstehen, um neun ins Bett; tagsüber fischen, jagen, mit den Bauern plaudern... Herrlich!

„Iwan Petrowitsch! Quälen Sie mich nicht länger! Wollen Sie hunderttausend?“

„Mmm... Hundertfünfzigtausend!“, brummte Bugsrow mit dumpfer Stimme, wie ein heiserer Ochse... Er brummte es und beugte sich vor, schämte sich seiner Worte und wartete auf die Antwort...

„Gut“, sagte Grocholskij. „Einverstanden! Ich danke Ihnen, Iwan Petrowitsch... Ich komme gleich... Sie brauchen nicht lange zu warten...“

Grocholskij sprang auf, setzte seinen Hut auf und lief rückwärts aus dem Salon.

Bugsrow klammerte sich noch fester an die Gardinen... Es war ihm peinlich...
In seiner Seele war es gemein, dumm – aber was für wunderschöne, glänzende Hoffnungen regten sich plötzlich zwischen seinen pochenden Schläfen! Er ist reich!

Liza, die nichts verstand und Angst hatte, dass er an ihr Fenster kommen und sie zur Seite stoßen könnte, zitterte am ganzen Körper, schlüpfte durch die halb geöffnete Tür. Sie ging ins Kinderzimmer, legte sich aufs Bett der Nanny und rollte sich zusammen. Sie wurde vom Fieber geschüttelt.

Bugrow blieb allein zurück. Ihm wurde stickig, und er öffnete das Fenster. Was für eine herrliche Luft schlug ihm da ins Gesicht und an den Hals! Solche Luft atmet man am besten ausgestreckt auf den Kissen der Kutsche... Dort draußen, hinter der Stadt, bei den Dörfern und Datschen, ist die Luft noch besser... Bugrow lächelte sogar, träumte von der Luft, die ihn umgeben würde, wenn er auf die Terrasse seiner Datscha hinaustritt und die Aussicht genießt... Er träumte lange... Die Sonne war schon untergegangen, aber er stand immer noch da und träumte, bemühte sich mit aller Kraft, das Bild von Liza aus seinem Kopf zu werfen, das ihn in all seinen Träumen verfolgte.

„Ich hab’s gebracht, Iwan Petrowitsch!“, flüsterte Grocholskij ihm ins Ohr, der gerade hereingekommen war. „Ich hab’s... Hier, nehmen Sie... In diesem Bündel sind vierzigtausend. Nach diesem Schein holen Sie bitte übermorgen bei Valentinow zwanzig ab... Wechsel hier... Scheck... Die restlichen dreißig bringt Ihnen mein Verwalter in den nächsten Tagen.“

Grocholskij, ganz rosig und aufgeregt, legte vor Bugrow einen Haufen Bündel, Papiere, Umschläge auf den Tisch. Es war ein großer, bunter, auffälliger Haufen. So etwas hatte Bugrow in seinem Leben noch nie gesehen! Er spreizte seine dicken Finger und begann, ohne Grocholskij anzusehen, die Bündel mit Kreditnoten und die Quittungen durchzublättern...

Grocholskij legte alles Geld ab und trippelte durchs Zimmer, auf der Suche nach der gekauften und verkauften Dulzinea.

Nachdem er seine Taschen und das Portemonnaie gefüllt hatte, verstaute Bugrow die Quittungen im Schreibtisch und stürzte, nachdem er einen halben Dekanter Wasser getrunken hatte, nach draußen.

„Kutscher!“, rief er mit rauer Stimme.

Nachts, um halb zwölf, hielt er vor dem Eingang des Hotels „Paris“. Laut stapfte er die Treppe hoch und klopfte an die Tür, in der Grocholskij wohnte. Man ließ ihn ein. Grocholskij packte gerade seine Sachen in die Koffer. Liza saß am Tisch und probierte Armbänder an. Beide erschraken, als Bugrow hereinkam. Sie dachten, er sei wegen Liza da und bringe das Geld zurück, das er nicht aus Überzeugung, sondern im Affekt genommen hatte. Aber Bugrow kam nicht wegen Liza.

Beschämt von seiner neuen Hülle, fühlte er sich darin schrecklich unwohl, verbeugte sich und blieb an der Tür stehen wie ein Lakai... Die neue Hülle war hinreißend. Bugrow war kaum wiederzuerkennen. Der Anzug nagelneu, direkt aus französischem Trikotstoff, das Modischste vom Modischen, schmiegte sich an seinen massigen Körper, der bisher nie etwas anderes getragen hatte als eine gewöhnliche Uniform. An den Füßen glänzten Halbstiefeletten mit funkelnden Schnallen. Er stand da, schämte sich seiner neuen Hülle und bedeckte mit der rechten Hand die Anhänger, für die er vor einer Stunde dreihundert Rubel bezahlt hatte.

„Ich bin wegen Folgendem gekommen...“, fing er an. „Ein Wort gilt mehr als Geld. Mischutka gebe ich nicht her...“
„Welchen Mischutka?“ fragte Grocholsky.

„Meinen Sohn.“

Grocholsky und Lisa tauschten einen Blick. Lisas Augen wurden groß, ihre Wangen liefen rot an, und ihre Lippen begannen zu zittern...

„Gut“, sagte sie.

Sie dachte an Mischutkas warmes Bettchen. Es wäre grausam, dieses warme Bettchen gegen ein kaltes Nummernsofa einzutauschen, also stimmte sie zu.

„Ich will ihn sehen können“, sagte sie.

Bugrow verbeugte sich, ging hinaus und rauschte, glänzend und stolz, mit seinem teuren Spazierstock die Treppe hinunter.

„Nach Hause!“, rief er dem Iswostschik zu. „Morgen früh, um fünf, fahre ich weg... Du kommst. Wenn ich noch schlafe, weckst du mich. Wir fahren raus aus der Stadt...“