„Halt, verdammt noch mal! Wenn diese Ziegen-Tenöre nicht endlich Ruhe geben, dann bin ich weg! In die Noten schauen, die Rothaarige! Du, die Dritte von rechts! Ich rede mit dir! Wenn du nicht singen kannst, was zum Teufel hast du dann auf der Bühne zu suchen mit deinem Krähen wie eine Krähe? Von vorn anfangen!“

So schrie er und schlug mit seinem Taktstock auf die Partitur. Solchen zotteligen Herrschaften wie Dirigenten verzeiht man vieles. Es geht auch gar nicht anders. Denn wenn er flucht, schimpft und sich die Haare rauft, dann steht er für die heilige Kunst ein, mit der man keine Späße macht. Er hält Wache, und gäbe es ihn nicht, wer würde all diese widerlichen Halbtöne verhindern, die immer wieder die Harmonie stören und zerstören? Er bewahrt diese Harmonie und für sie würde er die ganze Welt aufhängen und sich selbst gleich mit. Man darf ihm nicht böse sein. Wenn er nur für sich selbst einstehen würde, das wäre was anderes!

Der größte Teil seiner bitteren, schäumenden Galle bekam das rothaarige Mädchen ab, das als Dritte von rechts stand. Am liebsten hätte er sie verschluckt, im Boden versinken lassen, zerbrochen und aus dem Fenster geworfen. Sie störte am meisten, und er hasste und verachtete sie, die Rothaarige, mehr als alle anderen auf der Welt. Wäre sie vor seinen Augen im Boden versunken, gestorben, hätte der schmutzige Lampenmann sie statt der Lampe angezündet oder sie öffentlich verprügelt – er hätte vor Glück laut gelacht.

„Ach, verdammt noch mal! Begreif endlich, dass du vom Singen und von Musik genauso viel verstehst wie ich vom Walfang! Ich rede mit dir, Rothaarige! Erklärt ihr mal, dass da kein ‚Fis‘ steht, sondern nur ein ‚F‘! Bringt diesem Dummkopf mal die Noten bei! Los, sing allein! Fang an! Zweite Geige, verschwinde zum Teufel mit deinem ungeölten Bogen!“

Sie, ein achtzehnjähriges Mädchen, stand da, starrte in die Noten und zitterte wie eine Saite, die heftig gezupft wird. Ihr kleines Gesicht glühte immer wieder auf wie ein Feuerschein. In ihren Augen glänzten Tränen, die jeden Moment auf die Notenzeichen mit den schwarzen Stecknadelköpfen tropfen konnten. Wenn doch nur ihr seidiges, goldenes Haar, das wie ein Wasserfall über ihre Schultern und ihren Rücken fiel, ihr Gesicht vor den anderen verstecken könnte – sie wäre glücklich gewesen.

Ihre Brust hob und senkte sich unter dem Korsett wie eine Welle. Dort, unter Korsett und Brust, tobte ein wilder Kampf: Kummer, Gewissensbisse, Selbstverachtung, Angst ... Das arme Mädchen fühlte sich schuldig, und das Gewissen hatte sie innerlich zerkratzt. Sie war schuldig vor der Kunst, dem Dirigenten, den Kolleginnen, dem Orchester und würde bestimmt auch vor dem Publikum schuldig sein ... Wenn sie ausgebuht würde, hätten alle tausendmal recht. Ihre Augen wagten nicht, zu den Leuten zu blicken, aber sie fühlte, dass alle sie mit Hass und Verachtung ansahen ...
Besonderheiten hat er! Am liebsten würde er sie ans Ende der Welt schleudern, nur weg von seinen musikalischen Ohren.

„Gott, lass mich richtig singen!“, dachte sie, und in ihrem kräftigen, zitternden Sopran klang ein verzweifelter Ton mit.

Er wollte diesen Ton gar nicht hören, sondern schimpfte und fuhr sich durch die langen Haare. Ihre Qualen waren ihm egal, wenn abends die Vorstellung läuft!

„Das ist ja unerträglich! Das Mädchen bringt mich heute mit ihrer Ziegenstimme noch um! Sie sind keine Primadonna, sondern eine Wäscherin! Nehmen Sie doch die Noten von der Rothaarigen!“

Sie hätte gerne gut gesungen, ohne falsch zu klingen ... Sie konnte es ja, sie war eine Meisterin ihres Fachs. Aber konnte sie etwas dafür, dass ihre Augen ihr nicht gehorchten? Diese schönen, aber unzuverlässigen Augen, die sie bis ans Lebensende verfluchen würde, sie schauten statt in die Noten und auf den Taktstock immer nur auf die Haare und die Augen des Dirigenten ... Ihren Augen gefielen die zerzausten Haare und die Dirigentenaugen, aus denen Funken auf sie übersprangen und in die man kaum zu schauen wagte. Das arme Mädchen war rettungslos verliebt in dieses Gesicht, über das ständig Wolken und Blitze zuckten. Konnte sie denn etwas dafür, dass ihr kleiner Kopf sich nicht in der Probe verlor, sondern an Dinge dachte, die beim Arbeiten, beim Leben, beim Ruhigsein nur störten ...

Ihre Augen wanderten zu den Noten, von dort zu seinem Taktstock, vom Stock zu seiner weißen Fliege, zum Kinn, zum Schnurrbart und so weiter ...

„Nehmen Sie ihr die Noten weg! Sie ist krank!“, rief er schließlich. „Ich mache nicht weiter!“

„Ja, ich bin krank“, flüsterte sie gehorsam, bereit, sich tausendmal zu entschuldigen ...

Man schickte sie nach Hause, und ihre Rolle in der Vorstellung übernahm eine andere, deren Stimme zwar schlechter war, die aber verstand, kritisch mit ihrer Arbeit umzugehen, ehrlich und gewissenhaft zu arbeiten, ohne an weiße Fliegen und Schnurrbärte zu denken.

Doch auch zu Hause ließ er ihr keine Ruhe. Nach dem Theater kam sie nach Hause und fiel aufs Bett. Den Kopf unter das Kissen vergraben, sah sie im Dunkel ihrer geschlossenen Augen seine vor Zorn verzerrte Physiognomie und hatte das Gefühl, er schlage ihr mit dem Taktstock gegen die Schläfen. Dieser Freche war ihre erste Liebe!

Und der erste Versuch war gründlich misslungen.

Am nächsten Tag nach der Probe kamen ihre Kollegen vorbei, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen. In den Zeitungen und auf den Plakaten stand, sie sei erkrankt. Der Theaterdirektor kam, der Regisseur, und jeder sprach ihr seinen respektvollen Beistand aus. Auch er kam.

Wenn er nicht vor dem Orchester steht und in seine Partitur schaut, ist er ein ganz anderer Mensch. Dann ist er höflich, freundlich und zuvorkommend wie ein Schuljunge. Sein Gesicht wird von einem respektvollen, süßen Lächeln aufgehellt. Da schickt er niemanden zum Teufel, sondern traut sich nicht einmal, in Gegenwart von Damen zu rauchen oder das Bein überzuschlagen. Dann findet man kaum einen besseren oder anständigeren Menschen.

Er kam mit sehr besorgtem Gesichtsausdruck und sagte ihr, ihre Krankheit sei ein großer Verlust für die Kunst, dass alle ihre Kollegen und er selbst bereit seien, alles zu tun ...
...geben, nur damit „notre petit rossignol“ gesund und ruhig bleibt. Ach, diese Krankheiten! Sie haben der Kunst schon so viel genommen. Man muss dem Direktor sagen, dass, wenn der Durchzug auf der Bühne so weitergeht, niemand mehr spielen will, alle werden gehen. Gesundheit ist das Wichtigste auf der Welt! Mit Gefühl drückte er ihre Hand, seufzte aufrichtig, bat um die Erlaubnis, sie noch einmal besuchen zu dürfen, und fuhr ab, die Krankheiten verfluchend.

Ein feiner Kerl! Aber kaum war sie wieder gesund und kam auf die Bühne zurück, schickte er sie erneut zum „schwärzesten Teufel“, und wieder zuckten Blitze über sein Gesicht.

Im Grunde ist er ein sehr anständiger Mensch. Einmal stand sie hinter der Bühne, lehnte sich an einen Rosenstrauch mit hölzernen Blüten und beobachtete seine Bewegungen. Sie war begeistert von diesem Menschen. Er stand hinter der Bühne, lachte laut und trank mit Mephisto und Valentin Champagner. Die Pointen sprudelten nur so aus seinem Mund, der es gewohnt war, alle zum Teufel zu schicken. Nach drei Gläsern löste er sich von den Sängern und ging Richtung Orchester, wo schon Geigen und Celli gestimmt wurden. Er kam an ihr vorbei, lächelnd, strahlend, gestikulierend. Sein Gesicht leuchtete vor Zufriedenheit. Wer würde wagen zu behaupten, er sei kein guter Dirigent? Niemand! Sie errötete und lächelte ihm zu. Er, betrunken, blieb bei ihr stehen und sagte:

– Ich bin ganz weich... – sagte er. – Mein Gott! Mir geht’s heute so gut! Ha! Ha! Ihr seid heute alle so nett! Ihr habt herrliche Haare! Mein Gott, habe ich bis jetzt wirklich nicht gemerkt, dass diese Nachtigall so eine wundervolle Mähne hat?

Er beugte sich vor und küsste ihre Schulter, auf der die Haare lagen.

– Ich bin ganz weich... Liegt das an diesem verfluchten Wein? Mein liebes Vögelchen, wir machen doch keine Fehler mehr, oder? Wir singen aufmerksam, ja? Warum singt ihr in letzter Zeit so oft falsch? Das war früher doch nicht so, Goldköpfchen!

Der Dirigent war ganz dahin und küsste ihre Hand. Sie sagte auch etwas:

– Schimpfen Sie mich nicht aus! Denn ich... ich... Sie machen mich fertig mit Ihrer Schimpferei... Ich halte das nicht aus... Ich schwöre es Ihnen!

Und Tränen traten ihr in die Augen. Ohne es zu merken, stützte sie sich auf seinen Arm und hing fast an ihm.

– Sie wissen ja nicht... Sie sind so böse. Ich schwöre es Ihnen...

Er setzte sich auf den Rosenstrauch und wäre beinahe heruntergefallen... Um sich zu halten, griff er nach ihrer Taille.

– Es läutet, mein Schatz. Bis zur nächsten Pause!

Nach der Vorstellung fuhr sie nicht allein nach Hause. Mit ihr fuhr er – betrunken, vor Glück lachend, völlig weich! Wie glücklich sie war! Mein Gott! Sie fuhr, spürte seine Umarmung und konnte ihr Glück kaum fassen. Es kam ihr vor, als würde das Schicksal lügen! Aber wie dem auch sei, eine ganze Woche lang stand im Spielplan, dass der Dirigent und sie krank seien… Er wich die ganze Woche nicht von ihrer Seite, und diese Woche kam beiden wie ein Augenblick vor. Das Mädchen ließ ihn erst gehen, als es schon peinlich wurde, sich vor den Leuten zu verstecken und nichts zu tun.

– Wir müssen unsere Liebe mal lüften, – sagte der Dirigent am siebten Tag. – Ich vermisse mein Orchester.

Am achten Tag schwang er schon wieder den Taktstock und schickte alle zum Teufel, sogar die „Rote“ nicht ausgenommen.
Diese Frauen lieben wie Katzen. Meine Heldin, nachdem sie mit ihrem Vogelscheuchen-Mann zusammenkam und mit ihm lebte, legte ihre dummen Angewohnheiten trotzdem nicht ab. Statt in die Noten oder auf den Taktstock zu schauen, blickte sie weiter nur auf seine Krawatte und sein Gesicht... Bei den Proben und während der Aufführung sang sie ständig falsch, noch mehr als früher. Dafür schimpfte er sie jetzt auch! Früher nur bei Proben, jetzt konnte er das auch zu Hause tun, nach der Vorstellung, stehend vor ihrem Bett. Sentimentales Mädchen! Es reichte, wenn sie beim Singen einen Blick auf sein geliebtes Gesicht warf, um gleich eine Viertelnote zu spät einzusetzen oder mit der Stimme zu zittern. Wenn sie sang, schaute sie ihn von der Bühne aus an, und wenn sie nicht sang, stand sie hinter den Kulissen und ließ ihn keine Sekunde aus den Augen. In der Pause trafen sie sich in der Garderobe, tranken zusammen Champagner und lachten über ihre Verehrer. Wenn das Orchester die Ouvertüre spielte, stand sie auf der Bühne und beobachtete ihn durch ein kleines Loch im Vorhang. Durch dieses Loch machen sich die Schauspieler über die Glatzen in der ersten Reihe lustig und schätzen anhand der sichtbaren Köpfe die Höhe der Einnahmen.

Das Loch im Vorhang wurde ihr Verhängnis. Es kam zum Skandal.

An einem Masleniza-Abend, wenn das Theater am wenigsten leer ist, spielten sie „Die Hugenotten“. Als der Dirigent sich vor Beginn zwischen den Notenpulten zu seinem Platz durchschlängelte, stand sie schon am Vorhang und spähte mit Herzklopfen und Gier durch das Loch.

Er verzog das Gesicht zu einer sauertöpfisch-ernsten Miene und fuchtelte mit seinem Taktstock in alle Richtungen. Die Ouvertüre begann. Zuerst war sein schönes Gesicht noch relativ ruhig... Doch als die Ouvertüre sich der Mitte näherte, zuckten Blitze über seine rechte Wange und das rechte Auge kniff sich zusammen. Rechts war Chaos: Dort spielte die Flöte falsch und das Fagott hustete zum falschen Zeitpunkt. Husten kann den Einsatz ruinieren. Dann wurde auch seine linke Wange rot und begann zu zucken. Wie viel Bewegung und Feuer in diesem Gesicht! Sie sah ihn an und fühlte sich wie im Himmel, auf dem Gipfel des Glücks.

„Das Cello zum Teufel!“, murmelte er schnell und kaum hörbar durch die Zähne.

Dieses Cello kennt die Noten, aber nicht die Seele! Wie kann man so ein zartes, weichklingendes Instrument Leuten anvertrauen, die nichts fühlen? Über das ganze Dirigentengesicht zuckten Krämpfe, und die freie Hand krallte sich am Notenpult fest, als wäre das Pult schuld daran, dass der fette Cellist nur fürs Geld spielt und nicht aus Leidenschaft!

„Runter von der Bühne!“, rief es irgendwo in der Nähe...

Plötzlich strahlte das Gesicht des Dirigenten auf, leuchtete vor Glück. Seine Lippen lächelten. Eine der schwierigen Stellen war von den ersten Geigen mehr als brillant bewältigt worden. Das erfreut ein Dirigentenherz. Auch meiner rothaarigen Heldin wurde ganz warm ums Herz, als hätte sie selbst bei den ersten Geigen mitgespielt oder ein Dirigentenherz besessen. Aber dieses Herz war kein Dirigentenherz, auch wenn der Dirigent darin wohnte. Das „rote Teufelsweib“ lächelte, als sie sein lachendes Gesicht sah... doch es war nicht die Zeit zum Lächeln. Da passierte etwas.
...etwas Übernatürliches und fürchterlich Dummes...

Die Öffnung verschwand plötzlich vor ihrem Auge. Wohin war sie verschwunden? Oben rauschte es, als würde ein gleichmäßiger Wind wehen... Etwas kroch ihr über das Gesicht nach oben... Was war passiert? Sie suchte mit dem Auge das Loch, um das geliebte Gesicht zu sehen, doch statt des Lochs sah sie plötzlich eine riesige Lichtmasse, hoch und tief... In diesem Lichtmeer blitzten unzählige Lichter und Köpfe auf, und zwischen all diesen verschiedenen Köpfen entdeckte sie den Kopf des Dirigenten... Der Dirigentenkopf blickte sie an und erstarrte vor Staunen... Dann wich das Staunen einem unbeschreiblichen Entsetzen und Verzweiflung... Ohne es zu merken, machte sie einen halben Schritt auf die Rampe zu... Aus dem zweiten Rang ertönte Gelächter, und bald versank das ganze Theater in endlosem Lachen und Zischen. Verdammt! Bei den „Hugenotten“ wird eine Dame singen — mit Handschuhen, Hut und dem allerneuesten Kleid!

– Ha-ha-ha!

In der ersten Reihe regten sich die lachenden Glatzen... Ein Tumult entstand... Und sein Gesicht wurde alt und runzelig, wie das von Äsop! Es atmete Hass, Flüche... Er stampfte mit dem Fuß auf und warf seinen Dirigentenstab zu Boden, den er nicht gegen einen Feldmarschallstab eintauschen würde. Das Orchester spielte noch einen Moment Unsinn und verstummte... Sie trat zurück und blickte schwankend zur Seite... Dort waren die Kulissen, hinter denen blasse, böse Fratzen auf sie starrten... Diese tierischen Fratzen zischten...

– Sie ruinieren uns! – zischte der Antreprenör...

Der Vorhang sank langsam, zitternd, zögernd, als würde er an den falschen Platz gezogen... Sie schwankte und stützte sich an die Kulisse...

– Sie ruinieren mich, du Liederliche, Verrückte... oh, dass dich der Teufel holt, abscheuliche Kreatur!

Das sagte die Stimme, die ihr vor einer Stunde, als sie sich fürs Theater fertig machte, noch ins Ohr geflüstert hatte: „Man kann dich nicht nicht lieben, mein Schatz! Du bist mein guter Engel! Dein Kuss ist das Paradies des Propheten wert!“ Und jetzt? Sie war verloren, ehrlich verloren!

Als die Ordnung im Theater wiederhergestellt war und der wütende Dirigent zum zweiten Mal die Ouvertüre begann, war sie schon zu Hause. Sie zog sich hastig aus und sprang unter die Decke. Im Liegen stirbt es sich nicht so schlimm wie im Stehen oder Sitzen, und sie war sicher, dass Gewissensbisse und Verzweiflung sie umbringen würden... Sie versteckte den Kopf unter dem Kissen und wälzte sich zitternd, angstvoll und fast erstickend vor Scham unter der Decke... Die Decke roch nach Zigarren, die er geraucht hatte... Was würde er sagen, wenn er kommt?

Um drei Uhr nachts kam er. Der Dirigent war betrunken. Er hatte aus Kummer und Wut getrunken. Seine Beine knickten ein, Hände und Lippen zitterten wie Blätter im leichten Wind. Ohne Mantel oder Mütze auszuziehen, trat er ans Bett und stand eine Minute schweigend da. Sie hielt den Atem an.

– Wir können ruhig schlafen, nachdem wir uns vor aller Welt blamiert haben! – zischte er. – Wir, die wahren Künstler, wissen, wie man mit seinem Gewissen ins Reine kommt! Eine wahre Künstlerin! Ha! Ha! Hexe!

Er riss ihr die Decke weg und warf sie zum Kamin.
„Weißt du, was du getan hast? Du hast mich ausgelacht, zum Teufel mit dir! Weißt du das? Oder weißt du es nicht? Steh auf!“

Er riss sie am Arm hoch. Sie setzte sich auf die Bettkante und versteckte ihr Gesicht hinter wirren Haaren. Ihre Schultern zitterten.

„Vergib mir!“

„Ha! Ha! Rothaarige!“

Er packte sie am Hemd und sah eine schneeweiße, wunderschöne Schulter. Aber das war ihm egal.

„Raus aus meinem Haus! Zieh dich an! Du hast mein Leben vergiftet, du Nichtsnutz!“

Sie ging zum Stuhl, auf dem ihr Kleid in einem wilden Haufen lag, und begann sich anzuziehen. Sie hatte sein Leben vergiftet! Gemein und schäbig war es von ihr, das Leben dieses großen Mannes zu vergiften! Sie würde gehen, um diese Gemeinheit nicht fortzusetzen. Auch ohne sie gibt es genug, die Leben vergiften…

„Weg hier! Sofort!“

Er warf ihr die Bluse ins Gesicht und knirschte mit den Zähnen. Sie zog sich an und stellte sich an die Tür. Er schwieg. Doch das Schweigen hielt nicht lange. Der Dirigent schwankte und zeigte auf die Tür. Sie ging in den Flur. Er öffnete die Tür zur Straße.

„Verschwinde, du Scheusal!“

Und er schob sie, seine Hand auf ihrem schmalen Rücken, hinaus…

„Leb wohl!“, flüsterte sie reumütig und verschwand in der Dunkelheit.

Es war neblig und kalt… feiner Regen nieselte vom Himmel…

„Zum Teufel!“, rief ihr der Dirigent nach und, ohne auf das Platschen ihrer Schritte im Matsch zu achten, schloss er die Tür. Nachdem er seine Gefährtin hinaus in den kalten Nebel gejagt hatte, legte er sich ins warme Bett und schnarchte.

„Das geschieht ihr recht!“, sagte er am Morgen, als er aufwachte, aber… er log! Katzen kratzten an seiner musikalischen Seele, und die Sehnsucht nach der Rothaarigen drückte ihm das Herz ab. Eine Woche lang lief er wie betrunken umher, litt, wartete auf sie und quälte sich mit Ungewissheit. Er glaubte, dass sie kommen würde, war sich sicher… Aber sie kam nicht. Einen Menschen zu vergiften, den sie mehr als ihr Leben liebte, das lag nicht in ihrem Programm. Sie wurde aus der Liste der Theaterkünstlerinnen wegen „ungebührlichen Verhaltens“ gestrichen. Man verzieh ihr den Skandal nicht. Von einer Entlassung wurde ihr nichts mitgeteilt, weil niemand wusste, wohin sie verschwunden war. Man wusste gar nichts, aber vermutete vieles…

„Sie ist erfroren oder hat sich ertränkt!“, vermutete der Dirigent.

Nach einem halben Jahr war sie vergessen. Auch der Dirigent vergaß sie. Auf dem Gewissen jedes schönen Künstlers lasten viele Frauen, und um sich an jede zu erinnern, müsste man ein sehr gutes Gedächtnis haben.

Alles wird bestraft in dieser Welt, wenn man den tugendhaften und frommen Menschen glaubt. Wurde der Dirigent bestraft?

Ja, das wurde er.

Fünf Jahre später fuhr der Dirigent durch die Stadt X. In X. gibt es eine wunderbare Oper, und er blieb dort einen Tag, um das Ensemble kennenzulernen. Er stieg im besten Hôtel ab, und schon am ersten Morgen nach seiner Ankunft bekam er einen Brief, der zeigt, wie berühmt mein langhaariger Held war. Im Brief bat man ihn, „Faust“ zu dirigieren. Dirigent N. war plötzlich erkrankt, und der Dirigentenstab war vakant. Ob er, mein Held (so bat man ihn im Brief), sich nicht die Mühe machen wolle, die musikalischen Bürger der Stadt X. mit seiner Kunst zu erfreuen? Mein Held…
Er stimmte zu.

Er griff zum Taktstock, und die „fremden“ Musiker sahen ein Gesicht voller Blitze und Wolken. Es blitzte ordentlich. Kein Wunder: Es gab keine Proben, und er musste sein Können direkt auf der Bühne zeigen.

Der erste Akt lief problemlos. Beim zweiten war es genauso. Aber im dritten gab es einen kleinen Skandal. Der Dirigent hat nicht die Angewohnheit, auf die Bühne oder sonstwohin zu schauen. Seine ganze Aufmerksamkeit gilt der Partitur.

Als im dritten Akt Margarete, ein wunderbares, kraftvolles Sopran, am Spinnrad ihr Lied anstimmte, lächelte er zufrieden: Die Dame sang hinreißend. Doch als diese Dame im achten Takt zu spät einsetzte, zuckten Blitze über sein Gesicht, und er warf der Bühne einen hasserfüllten Blick zu. Aber Schachmatt für die Blitze! Sein Mund klappte vor Staunen auf, und seine Augen wurden so groß wie die eines Kalbs.

Am Spinnrad saß die Rothaarige, die er einst aus dem warmen Bett geworfen und in den dunklen, kalten Nebel gestoßen hatte. Sie saß dort, die Rothaarige, aber nicht mehr ganz die, die er hinausgeworfen hatte, sondern eine andere. Das Gesicht war noch das alte, aber Stimme und Körper waren es nicht mehr. Beides war eleganter, anmutiger und bewegte sich mutiger als früher.

Der Dirigent sperrte den Mund auf und wurde blass. Sein Taktstock zitterte nervös, schlenkerte haltlos auf der Stelle und blieb dann einfach stehen...

„Das ist sie!“, sagte er laut und lachte.

Überraschung, Begeisterung und grenzenlose Freude ergriffen ihn. Seine Rothaarige, die er hinausgeworfen hatte, war nicht verschwunden, sondern ein Star geworden. Das freute sein Dirigentenherz. Ein Stern mehr am Himmel, und die Kunst jubelte in seiner Person!

„Das ist sie! Sie!“

Der Taktstock erstarrte, und als er, um die Sache wieder in Gang zu bringen, damit ausholte, fiel er ihm aus der Hand und polterte auf den Boden… Der Konzertmeister sah ihn erstaunt an und bückte sich nach dem Stock. Das Cello dachte, dem Dirigenten sei schlecht, schwieg – und setzte dann wieder ein, aber völlig daneben… Die Klänge wirbelten durcheinander, tanzten in der Luft, fanden keinen Ausweg aus dem Chaos und verwandelten sich in ein empörendes Gekreische…

Sie, die rothaarige Margarete, sprang auf und maß „diese Besoffenen“ mit einem zornigen Blick, die… Sie wurde blass, und ihre Augen suchten den Dirigenten…

Und das Publikum, dem alles egal ist, das nur für sein Geld Unterhaltung will, fing an zu knarren und zu pfeifen…

Um den Skandal perfekt zu machen, kreischte Margarete durchs ganze Theater, warf die Arme in die Luft und stürzte mit dem ganzen Körper zur Rampe… Sie hatte ihn erkannt und sah nun nichts mehr außer den Blitzen und Wolken, die wieder über seinem Gesicht zuckten.

„Ach, elendes Miststück!“, schrie er und schlug mit der Faust auf die Partitur.

Was hätte Gounod gesagt, wenn er gesehen hätte, wie man mit seinem Werk Schindluder treibt! Oh, Gounod hätte ihn umgebracht, und das zu Recht!

Er hatte sich zum ersten Mal im Leben geirrt, und diesen Fehler, diesen Skandal, verzieh er sich nie.

Er rannte mit blutiger Unterlippe aus dem Theater, kam in sein Hotel und schloss sich ein. Drei Tage und drei Nächte saß er da, in Selbstbetrachtung und Selbstgeißelung versunken.
Die Musiker erzählen, dass er in diesen drei Tagen ergraute und sich die Hälfte seiner Haare ausriss...

„Ich habe sie beleidigt!“, weint er jetzt, wenn er betrunken ist. „Ich habe ihre Partie ruiniert! Ich bin kein Dirigent!“

Warum aber hat er so etwas nicht gesagt, nachdem er sie hinausgeworfen hatte?