Junge Männer und Frauen!

Vor drei Jahren spürte ich das heilige Feuer, für das Prometheus an den Felsen geschmiedet wurde... Und nun schon drei Jahre lang schicke ich mit großzügiger Hand meine Werke in alle Ecken meines weiten Vaterlandes, Werke, die durch das Fegefeuer eben jenes Feuers gegangen sind. Ich schrieb Prosa, ich schrieb Verse, in allen Stilen, Tönen und Rhythmen, gratis und gegen Honorar, für alle Zeitschriften, aber... ach!!!... meine Neider fanden es angebracht, meine Werke nicht zu drucken, und wenn doch, dann nur in den „Briefkästen“. Ein halbes Hundert Briefmarken habe ich auf der „Niwa“ verstreut, ein ganzes Hundert in der „Newa“ versenkt, ein Dutzend auf dem „Ogonjok“ verbrannt, fünfhundert bei der „Strekosa“ durchgebracht. Kurz: Von allen Redaktionen zusammen habe ich seit Beginn meiner literarischen Tätigkeit bis heute genau zweitausend Antworten bekommen! Gestern kam die letzte, inhaltlich wie alle anderen. In keiner einzigen Antwort war auch nur ein Hauch von einem „Ja“. Junge Männer und Frauen! Jede meiner Einsendungen an eine Redaktion hat mich mindestens einen Zehnkopeken-Stück gekostet; das heißt, für mein literarisches Zeitvertreib habe ich zweihundert Rubel verpulvert. Und für zweihundert Rubel könnte man sich ein Pferd kaufen! Mein Jahreseinkommen beträgt achthundert Franken, aber... Versteht mich doch!!! Und ich musste hungern, nur weil ich Natur, Liebe, Frauenaugen besang, weil ich giftige Pfeile gegen den Geiz des stolzen Albion abschoss; weil ich mein Feuer mit den Herren geteilt habe, die mir die Absagen schrieben... Zweitausend Antworten – über zweihundert Rubel, und kein einziges „Ja“! Pfui! Und zugleich ist das ein Lehrstück. Junge Männer und Frauen! Heute feiere ich mein Jubiläum – die zweitausendste Absage. Ich erhebe mein Glas auf das Ende meiner literarischen Karriere und ruhe mich auf meinen Lorbeeren aus. Oder zeigt mir einen anderen, der in drei Jahren ebenso viele „Neins“ bekommen hat, oder stellt mich gleich auf einen unerschütterlichen Sockel!

                                                          Der prosaische Dichter