Der Postzug Nummer soundsoviel jagt mit Volldampf von der Station „Wesjoly Trach-Tararach“ bis zur Station „Spassaja, kto moschet!“. Die Lokomotive pfeift, zischt, prustet, schnauft... Die Waggons zittern und heulen mit ihren ungeölten Rädern wie Wölfe, schreien wie Eulen. Am Himmel, auf der Erde und in den Waggons: Finsternis... „Da kommt was! Da kommt was!“, klappern die vor Alter zitternden Waggons... „Ogogo-gogo-o-o!“, fällt die Lokomotive ein... Durch die Waggons streichen zusammen mit den Taschendieben durchdringende Winde. Unheimlich... Ich stecke meinen Kopf aus dem Fenster und starre ziellos in die endlose Weite. Alle Signale stehen auf Grün: Skandal, kann man annehmen, ist noch nicht in Sicht. Die Scheibe und die Lichter der Station sind nicht zu sehen... Dunkelheit, Schwermut, Gedanken an den Tod, Kindheitserinnerungen... Mein Gott!

„Schuldig!“, flüstere ich. „Oh, wie schuldig!...“

Jemand greift mir in die Gesäßtasche. Da ist zwar nichts drin, aber trotzdem – ein Grauen... Ich drehe mich um. Vor mir ein Unbekannter. Er trägt einen Strohhut und eine dunkelgraue Bluse.

„Was wollen Sie?“, frage ich ihn und taste meine Taschen ab.

„Nichts-s! Ich schau nur aus dem Fenster-s!“, antwortet er, zieht die Hand zurück und stützt sich an meinen Rücken.

Ein heiserer, durchdringender Pfiff ist zu hören... Der Zug wird immer langsamer und hält schließlich an. Ich steige aus dem Waggon und gehe zum Buffet, um mir für den Mut einen zu genehmigen. Am Buffet drängt sich das Publikum und das Zugpersonal.

„Hm... Das ist Wodka und nicht bitter!“, sagt ein stattlicher Ober-Schaffner zu einem dicken Herrn. Der dicke Herr will etwas erwidern, kann aber nicht: ein einjähriges Butterbrot ist ihm quer im Hals stecken geblieben.

„Gendaaaarm! Gendaaaarm!“, schreit jemand auf dem Bahnsteig mit einer Stimme, wie einst, vor der Sintflut, hungrige Mastodonten, Ichthyosaurier und Plesiosaurier krakeelten... Ich gehe schauen, was los ist... Bei einem der Waggons der ersten Klasse steht ein Herr mit Kokarde und zeigt dem Publikum seine Füße. Im Schlaf hat man ihm die Stiefel und Strümpfe geklaut...

„Und wie soll ich jetzt fahren?“, ruft er. „Ich muss bis nach Rrrrevel! Sie müssen aufpassen!“

Vor ihm steht ein Gendarm und versichert ihm, dass „hier kein Grund zum Schreien besteht“... Ich gehe in meinen Waggon E 224 zurück. Dort ist alles wie zuvor: Dunkelheit, Schnarchen, Tabak- und Fuselgeruch, es riecht nach russischer Seele. Neben mir schnarcht ein rötlicher Untersuchungsrichter, reist von Rjasan nach Kiew... Zwei, drei Schritte vom Untersuchungsrichter döst ein hübsches Mädchen... Ein Bauer mit Strohhut schnauft, prustet, wälzt sich von einer Seite auf die andere und weiß nicht, wohin mit seinen langen Beinen. Jemand knuspert in der Ecke und schmatzt laut... Unter den Bänken schläft das Volk den Schlaf eines Recken. Die Tür knarrt. Zwei runzlige alte Mütterchen mit Bündeln auf dem Rücken treten ein...
„Setz dich hierher, Mutter!“, sagt die eine. „Was für eine Dunkelheit! Eine einzige Versuchung... Bin wohl auf jemanden getreten... Wo ist denn Pakhom?“

„Pakhom? Ach du meine Güte! Wo ist er denn? Ach du meine Güte!“

Das Mütterchen wird unruhig, öffnet das Fenster und schaut auf den Bahnsteig hinaus.

„Pakho-oom!“, klirrt sie. „Wo bist du? Pakhom! Wir sind hier!“

„Ich hab ein Unglück!“, ruft eine Stimme von draußen. „Sie lassen mich nicht in den Wagen!“

„Sie lassen dich nicht? Wer lässt dich nicht? Ach was! Niemand kann dich draußen lassen, wenn du ein richtiges Ticket hast!“

„Die verkaufen keine Tickets mehr! Die Kassen sind zu!“

Über den Bahnsteig führt jemand ein Pferd. Hufgetrappel und Schnauben.

„Geh zurück!“, ruft der Gendarm. „Was drängelst du da? Warum machst du Krach?“

„Petrowna!“, stöhnt Pakhom.

Petrowna wirft ihr Bündel ab, packt einen großen Blechsamowar und rennt aus dem Wagen. Die zweite Glocke läutet. Ein kleiner Schaffner mit schwarzen Schnurrbärten kommt herein.

„Sie hätten sich besser ein Ticket besorgt!“, sagt er zu dem alten Mann, der mir gegenüber sitzt. „Der Kontrolleur ist da!“

„Ach ja? Hm... Das ist nicht gut... Wer? ... Der Fürst?“

„Na ja... Den Fürsten kriegt man nicht mal mit Stöcken hier rein...“

„Wer dann? Einer mit Bart?“

„Ja, mit Bart...“

„Na, wenn der, dann ist’s okay. Der ist ein guter Mensch.“

„Wie Sie wollen.“

„Und wie viele Schwarzfahrer sind heute unterwegs?“

„So vierzig werden’s sein.“

„Na? Nicht schlecht! Was für Geschäftsleute, was!“

Mir wird eng ums Herz. Ich fahre nämlich auch schwarz. Ich fahre immer schwarz. Auf der Eisenbahn heißen Schwarzfahrer die Passagiere, die nicht die Kassierer, sondern die Schaffner mit ihrem Kleingeld ärgern. Schön, lieber Leser, schwarz zu fahren! Schwarzfahrer bekommen nach einem noch nie gedruckten Tarif 75 % Nachlass, müssen sich nicht am Schalter drängeln, holen nicht ständig das Ticket aus der Tasche, mit ihnen sind die Schaffner höflicher und... kurz gesagt, alles, was du willst!

„Dass ich je was bezahlt hätte?!“, murmelt der Alte. „Nie! Ich zahle dem Schaffner. Der Schaffner hat weniger Geld als Poljakow!“

Die dritte Glocke läutet.

„Ach du meine Güte!“, sorgt sich das Mütterchen. „Wo ist denn Petrowna? Jetzt ist schon das dritte Läuten! Gottes Strafe... Sie ist zurückgeblieben! Die Arme ist zurückgeblieben... Und ihre Sachen sind hier... Was machen wir mit den Sachen, mit der Tasche? Meine Lieben, sie ist zurückgeblieben!“

Das Mütterchen denkt kurz nach.

„Soll sie bei den Sachen bleiben!“, sagt sie und wirft Petrownas Täschchen aus dem Fenster.

Wir fahren Richtung Haldeewo, und laut Reiseführer: „Frum – Das Gemeinsame Grab“. Der Kontrolleur und der Ober-Schaffner kommen mit einer Kerze herein.

„Ihre... Tickets!“, ruft der Ober-Schaffner.

„Ihr Ticket!“, wendet sich der Kontrolleur an mich und den alten Mann.

Wir machen uns klein, ziehen die Hände ein und klammern uns an das aufmunternde Gesicht des Ober-Schaffners.

„Hier, nimm!“, sagt der Kontrolleur zu seinem Kollegen und geht weiter. Wir sind gerettet.

„Dein Ticket! Du! Dein Ticket!“, rüttelt der Ober-Schaffner einen schlafenden Burschen. Der Junge wacht auf und zieht aus seiner Mütze ein gelbes Ticket.

„Wohin fährst du denn?“, sagt der Kontrolleur und dreht das Ticket zwischen den Fingern. „Du fährst in die falsche Richtung!“

„Du Dussel, du fährst ganz falsch!“, sagt der Ober-Schaffner. „Du bist nicht im richtigen...“
Du bist in den falschen Zug gestiegen, Dummkopf! Du musst nach Schiwoderowo, aber wir fahren nach Chaldejewo! Nimm das als Lehre! Sei bloß nie so ein Trottel!

Der Junge blinzelt heftig, schaut die lachende Menge dumm an und reibt sich mit dem Ärmel die Augen.

„Heul nicht rum!“, rät das Publikum. „Besser, du bittest mal drum! So ein großer Kerl, und am Flennen! Wahrscheinlich verheiratet, Kinder hast du auch noch.“

„Ihr... Ticket!...“, wendet sich der Ober-Schaffner an den Mäher mit dem Zylinder.

„Hm?“

„Ihr... Ticket! Los, dreh dich um!“

„Ticket? Braucht man das etwa?“

„Ticket!!!“

„Schon klar... Warum nicht geben, wenn’s sein muss? Kriegen Sie!“, sagt der Mäher mit dem Zylinder, wühlt in seiner Jacke und zieht mit einer Geschwindigkeit von zweieinhalb Werschok pro Stunde einen fettigen Zettel hervor und reicht ihn dem Kontrolleur.

„Was gibst du da? Das ist ein Pass! Du sollst das Ticket geben!“

„Anderes Ticket hab ich nicht!“, sagt der Mäher, sichtlich besorgt.

„Wie fährst du denn, wenn du kein Ticket hast?“

„Hab doch bezahlt.“

„Wem hast du bezahlt? Hör auf zu lügen!“

„Dem Konduchtür.“

„Welchem denn?“

„Weiß der Teufel, welchem! Dem Konduchtür eben... Er sagte, ich soll kein Ticket nehmen, sie fahren mich auch so mit... Also hab ich keins genommen...“

„Mit dir reden wir dann auf dem Bahnhof weiter! Madame, Ihr Ticket bitte!“

Die Tür quietscht, geht auf – und zu unserem Erstaunen kommt Petrowna herein.

„Endlich, meine Güte, hab ich meinen Wagen gefunden... Wer soll die auseinanderhalten, sehen ja alle gleich aus... Und Pakhoma haben diese Schlangen gar nicht reingelassen... Wo ist meine Tasche?“

„Hm... Versuchung... Ich hab sie dir zum Fenster rausgeworfen! Dachte, du bist draußen geblieben!“

„Wohin geworfen?“

„Zum Fenster raus... Wer hätte das ahnen können?“

„Danke schön... Hat dich jemand gebeten? Na, du Hexe, Gott verzeih dir! Was jetzt? Deine eigene hast du schön behalten, Miststück... Wär besser, du hättest dein Gesicht rausgeworfen! Aaaah... soll dir was wachsen!“

„Müsste wohl von der nächsten Station aus ein Telegramm schicken!“, schlägt das lachende Publikum vor.

Petrowna beginnt zu jammern und flucht wie ein Rohrspatz. Ihre Freundin klammert sich an ihre Tasche und heult auch. Der Schaffner kommt herein.

„Wem gehören dieeese... Sachen!“, ruft er und hält Petrownas Sachen in der Hand.

„Hübsch!“, flüstert mir mein vis-à-vis, der alte Herr, zu und nickt in Richtung der Hübschen. „M-m-m... hübsch... Zum Teufel, kein Chloroform da! Würd sie mal dran riechen lassen und dann küssen, was das Zeug hält! Alle schlafen ja...“

Der mit dem Strohhut wälzt sich herum und schimpft laut auf seine widerspenstigen Beine.

„Die Gelehrten...“, murmelt er. „Die Gelehrten... Gegen die Natur der Dinge und Gegenstände kommt man eben nicht an! Die Gelehrten... m-m... Die schaffen’s auch nicht, dass man Beine ab- und wieder anschrauben kann, wie man will!“

„Ich hab damit nichts zu tun... Fragen Sie den Herrn Staatsanwalt!“, lallt mein Nachbar, der Untersuchungsrichter.

In der hinteren Ecke sitzen zwei Gymnasiasten, ein Unteroffizier und ein junger Mann mit blauen Brillen und zocken beim Licht von vier Zigaretten Karten...

Rechts von mir sitzt eine große Dame aus der Familie „Selbstverständlich“. Sie riecht nach Puder und Patchouli.

„Ach, diese Straße ist einfach ein Traum!“, flüstert ihr irgendein Gänserich ins Ohr,
flüstert er zuckersüß, bis zum Überdruss, und spricht dabei das g, n und r irgendwie französisch aus. „Nirgendwo kommt man so schnell und angenehm zusammen wie unterwegs! Ich liebe dich, Straße!“

Ein Kuss… Noch einer… Zum Teufel noch mal! Die Hübsche wacht auf, lässt ihren Blick durch das Publikum schweifen und… legt im Halbschlaf ihr Köpfchen auf die Schulter ihres Nachbarn, des Dieners der Themis… und der Dummkopf schläft!

Der Zug hält an. Ein Haltepunkt.

„Der Zug hält zwei Minuten...“, brummt draußen eine heisere, rissige Bassstimme. Zwei Minuten vergehen, dann noch zwei… Fünf, zehn, zwanzig Minuten gehen vorbei, aber der Zug steht immer noch. Was zum Teufel? Ich steige aus dem Waggon und gehe zur Lokomotive.

„Iwan Matwejitsch! Wann geht’s denn endlich weiter? Zum Teufel!“, schreit der Oberkondukteur unter die Lokomotive.

Unter der Lokomotive kriecht der Lokführer hervor, auf dem Bauch, rot, nass geschwitzt, mit einem Stück Ruß auf der Nase…

„Hast du Gott, oder nicht?“, wendet er sich an den Oberkondukteur. „Bist du ein Mensch, oder nicht? Was hetzt du so? Siehst du nicht? Aah… euch soll’s allen mal so gehen! Das ist doch keine Lokomotive! Das ist keine Lokomotive, das ist ein Waschlappen! Damit kann ich nicht fahren!“

„Was soll man machen?“

„Mach, was du willst! Hol eine andere, aber mit der hier fahre ich nicht! Versetz dich doch mal in meine Lage...“

Die Heizer laufen um die kaputte Lokomotive herum, hämmern, schreien… Der Stationsvorsteher in roter Mütze steht daneben und erzählt seinem Assistenten Anekdoten aus dem überaus lustigen jüdischen Alltagsleben… Es regnet… Ich gehe zurück in den Waggon… Da rennt ein Fremder in Strohhut und dunkelgrauer Bluse vorbei… In seinen Händen – ein Koffer. Mein Koffer. Mein Gott!