Die Boreaswinde sind den Zephyren gewichen. Es weht ein Lüftchen, mal aus Westen, mal aus Süden (ich bin erst seit Kurzem in Moskau und habe die Himmelsrichtungen hier noch nicht ganz raus), weht sanft, streift kaum die Rockschöße… Es ist nicht kalt, so wenig kalt, dass man ruhig mit Hut, Mantel und Spazierstock rausgehen kann. Nicht mal nachts gibt’s Frost. Der Schnee ist geschmolzen, hat sich in trübes Wasser verwandelt, das plätschernd von Hügeln und Anhöhen in schlammige Gräben läuft; nur in den Gassen und kleinen Straßen liegt er noch, ganz ungestört, unter einer braunen, erdigen Schicht, eine Handbreit dick, und wird da wohl bis Mai liegenbleiben… Auf den Feldern, im Wald und auf den Boulevards drängt sich zaghaft das erste Grün hervor… Die Bäume sind noch völlig kahl, aber sie schauen irgendwie munterer aus. Der Himmel ist herrlich, klar und hell; nur ab und zu jagen Wolken vorbei und schicken ein paar feine Tropfen zur Erde… Die Sonne scheint so schön, so warm und freundlich, als hätte sie gut getrunken, lecker gegessen und einen alten Freund wiedergetroffen… Es riecht nach jungem Gras, Mist, Rauch, Moder, allerlei Kram, Steppe und noch nach irgendwas ganz Eigenem… Überall in der Natur, wohin man schaut, Vorbereitungen, emsiges Treiben, ein endloses Gewusel… Die Sache ist die: Der Frühling kommt mit Riesenschritten.

Das Publikum, das es satt hat, ständig Geld für Brennholz auszugeben, in schweren Pelzen und zehnpfündigen Galoschen herumzulaufen, mal kalte, harte, mal stickige, wohnungswarme Luft zu atmen, reckt freudig und eilig, auf Zehenspitzen, die Arme dem heranfliegenden Frühling entgegen. Der Frühling ist ein ersehnter Gast, aber ist er auch gut? Wie soll ich’s sagen? Meiner Meinung nach nicht übermäßig gut, aber auch nicht besonders böse. Wie auch immer er ist, man wartet ungeduldig auf ihn.

Die Dichter, alte wie junge, gute wie schlechte, lassen für eine Weile Kassierer, Bankiers, Eisenbahner und gehörnte Ehemänner ruhen und schreiben, was das Zeug hält – Madrigale, Hymnen, Willkommensoden, Balladen und sonstigen Reimkram, in dem sie alle Frühlingserfreulichkeiten besingen… Wie üblich gelingt das nicht besonders (ich meine natürlich nicht die Anwesenden). Mond, Luft, Dunst, Weite, Sehnsucht, „sie“ – das ist bei ihnen immer das Wichtigste.

Auch die Prosaautoren haben einen poetischen Anfall. Alle Feuilletons, alle Schimpftiraden und Lobgesänge fangen bei ihnen an und enden mit einer Beschreibung ihrer eigenen Gefühle, die der nahende Frühling in ihnen weckt.

Die Fräuleins und Kavaliere… die leiden wie die Hunde! Ihr Puls schlägt 190, das Fieber steigt. Die Herzen sind voll der süßesten Vorahnungen… Mit dem Frühling kommt die Liebe, und mit der Liebe: „Wie viel Glück, wie viel Qual!“ Auf unserer Zeichnung hält der Frühling ein Amürchen an der Leine. Und macht einen ernsten Blick. Auch in der Liebe braucht es Disziplin – was würde wohl passieren, wenn sie die Leine losließ…
Hätte sie dem kleinen Amor, diesem Schlingel, die Leine gelassen? Ich bin ein sehr ernster Mensch, aber auch mir schwirrt dank der Frühlingsdüfte allerlei Teufelszeug im Kopf herum. Während ich schreibe, sehe ich förmlich schattige Alleen, plätschernde Brunnen, Vögel, „sie“ und all das andere. Meine Schwiegermutter beobachtet mich schon misstrauisch, und meine Frau hängt ständig am Fenster...

Mediziner sind ja sehr ernste Leute, aber selbst sie schlafen nicht ruhig... Sie werden von Albträumen gewürgt und träumen die verführerischsten Träume. Die Wangen der Doktoren, Feldscher und Apotheker glühen fiebrig. Und das aus gutem Grund! Über den Städten hängen stinkende Nebel, und diese Nebel bestehen aus Mikroorganismen, die Krankheiten verursachen... Die Brust schmerzt, der Hals kratzt, die Zähne pochen... Alte Rheumatismen, Gicht, Neuralgien kommen wieder hoch. Es wimmelt nur so von Schwindsüchtigen. In den Apotheken herrscht ein wilder Andrang. Die armen Apotheker haben keine Zeit, weder zu Mittag zu essen noch Tee zu trinken. Bertholletsalz, Doverpulver, Hustenspezialitäten, Jod und idiotische Zahnpulver gehen sackweise über den Tresen. Während ich schreibe, höre ich nebenan in der Apotheke schon das Klimpern der Münzen. Meine Schwiegermutter hat auf beiden Seiten eine dicke Backe: sieht aus wie ein Monster!

Die kleinen Geschäftsleute, Pfandleiher, die praktischen Wucherer, Juden und Fäuste tanzen vor Freude ihren Katschutsch. Auch für sie ist der Frühling ein Segen. Tausende Pelze wandern in die Pfandleihe und werden dort von hungrigen Motten zerfressen. Alles Warme, was noch irgendwie Wert hat, wird zu den jüdischen Wohltätern getragen. Bringst du deinen Pelz nicht zum Pfandleiher, bleibst du ohne Sommerkleid, stolzierst auf der Datscha in Biber und Waschbär herum. Für meinen Pelz, der mindestens 100 Rubel wert ist, habe ich im Pfandhaus 32 Rubel bekommen.

In Berditschew, Schytomir, Rostow, Poltawa – da steht der Matsch knietief. Braun, zäh, stinkend... Die Leute bleiben zu Hause, trauen sich nicht auf die Straße: man weiß nie, worin man da versinkt. Da lässt man nicht nur Galoschen im Schlamm, sondern sogar Stiefel samt Socken. Wenn du rausmusst, dann entweder barfuß oder auf Stelzen – oder am besten, du bleibst ganz daheim. In Moskau, muss man zugeben, verlierst du zwar keinen Stiefel, aber Galoschen werden dir garantiert voll. Von den Galoschen kannst du dich für immer verabschieden – außer an ein paar wenigen Stellen (zum Beispiel an der Ecke Kusnezki und Petrowka, an der Truba und fast auf allen Plätzen). Von Dorf zu Dorf kommt man weder durch noch weiter.

Alle wollen feiern und draußen sein, nur die Schüler und Studenten nicht. Für die Jugend gibt es keinen Frühling – sie sehen ihn nicht vor lauter Prüfungen. Der ganze Mai geht für Fünfen und Einser drauf. Für die Einser-Sammler ist der Frühling kein willkommener Gast.

Wartet noch ein bisschen – in fünf, sechs Tagen, oder spätestens in einer Woche, werden die Kater lauter unter den Fenstern singen, der dünne Matsch wird zu Brei, die Knospen werden flauschig, das Gras sprießt überall, die Sonne knallt – und der richtige Frühling ist da. Aus Moskau ziehen dann die Umzüge mit Möbeln, Blumen, Matratzen und Hausmädchen los. Die Gärtner und Gemüsebauer krabbeln aus ihren Löchern... Die Jäger fangen an, ihre Gewehre zu laden.

Wartet noch eine Woche, haltet durch, aber solange – wickelt eure Brust fest ein, damit eure aufmüpfigen, ungeduldigen Herzen nicht ausbrechen!
Übrigens, wie soll man eigentlich den Frühling auf dem Papier darstellen? In welcher Gestalt? Früher malte man ihn als schönes Mädchen, das Blumen auf die Erde streut. Blumen – das sind Synonyme für Freude... Heute sind die Zeiten andere, die Sitten andere, und auch der Frühling ist anders. Bei uns wird er auch als Dame dargestellt. Blumen streut sie keine, denn es gibt keine – und die Hände stecken in der Muff. Eigentlich müsste man sie mager, dünn, fast skelettartig zeichnen, mit einem kranken, blassen Rot auf den Wangen, aber lassen wir sie doch komilfo sein! Diesen Gefallen tun wir ihr nur, weil sie eine Dame ist.