In die Kneipe können sowohl Erwachsene als auch Kinder gehen, aber in die Schule nur Kinder.

Alkohol verlangsamt den Stoffwechsel, fördert die Fettansammlung und erfreut das Herz des Menschen. All das kann die Schule nicht. Lomonossow sagte: „Wissenschaften nähren die Jugend, bringen den Alten Freude.“ Doch Fürst Wladimir wiederholte immer wieder: „Das Vergnügen Russlands ist das Trinken.“ Wem von beiden soll man glauben? Offenbar dem Älteren.

Ausschüttungen aus der Verbrauchssteuer bringt keinesfalls die Schule.

Der Nutzen der Bildung ist fraglich, der Schaden dagegen, den sie bringt, liegt auf der Hand.

Um den Appetit anzuregen, nimmt man keineswegs das Alphabet, sondern ein Gläschen Wodka.

Eine Kneipe gibt es überall, eine Schule dagegen längst nicht überall.

Das reicht völlig, um zu dem Schluss zu kommen: Kneipen sollte man nicht abschaffen, über die Schulen aber sollte man nachdenken.

Das ganze Alphabet kann man nicht ablehnen. Das wäre Wahnsinn. Denn es ist nützlich, wenn ein Mensch „Trinkhaus“ lesen kann.