Der freieste Bürger der Hauptstadt Lissabon, Alfonso Zinzaga, ein junger Romanautor, so bekannt... nur sich selbst und große Hoffnungen weckend... auch nur bei sich selbst, kam nach einem ganzen Tag auf Boulevards und in Redaktionen, hungrig wie der hungrigste Hund, nach Hause. Er wohnte im Zimmer 147 eines Hotels, das in einem seiner Romane unter dem Namen „Zum giftigen Schwan“ bekannt ist. Als er Zimmer 147 betrat, ließ er seinen Blick durch die kleine, schmale und niedrige Unterkunft schweifen, rümpfte die Nase und zündete eine Kerze an. Nun bot sich ihm ein rührender Anblick: Mitten in einem Haufen von Papieren, Büchern, alten Zeitungen, wackligen Stühlen, Stiefeln, Morgenmänteln, Dolchen und Mützen schlief auf einem kleinen, mit grauem Kattun bezogenen Sofa seine hübsche Frau, Amaranta.

Gerührt trat Zinzaga zu ihr, überlegte einen Moment und zog sie an der Hand. Sie wachte nicht auf. Er zog an der anderen Hand. Sie atmete tief, schlief aber weiter. Er klopfte ihr auf die Schulter, tippte ihr auf die marmorne Stirn, zog sie am Schuh, riss am Kleid, nieste so laut, dass das ganze Hotel es hörte – aber sie... regte sich nicht einmal.

„Wie sie schläft!“, dachte Zinzaga. „Was zum Teufel? Hat sie etwa Gift genommen? Mein Misserfolg mit dem letzten Roman könnte sie schwer getroffen haben...“

Mit großen Augen schüttelte Zinzaga das Sofa. Von Amaranta glitt langsam ein Buch und plumpste raschelnd auf den Boden. Der Romanautor hob das Buch auf, schlug es auf, schaute – und wurde bleich. Es war kein x-beliebiges Buch, sondern sein letzter Roman, gedruckt auf Kosten des Grafen Don Barabanta-Alimonda – der Roman „Vierteilung in Sankt-Moskau von vierundvierzig Zweiundzwanzig-Ehigen“, ein Roman, wie man sieht, aus dem russischen, also aus dem interessantesten Leben – und dann...

„Sie ist beim Lesen meines Romans eingeschlafen!?“, flüsterte Zinzaga. „Welche Respektlosigkeit gegenüber der Ausgabe des Grafen Barabanta-Alimonda und gegenüber der Arbeit von Alfonso Zinzaga, der ihr den stolzen Namen Zinzaga gegeben hat!“

„Weib!“, brüllte Zinzaga aus voller portugiesischer Kehle und schlug mit der Faust gegen das Sofarand.

Amaranta atmete tief, öffnete ihre schwarzen Augen und lächelte.

„Bist du’s, Alfonso?“, sagte sie und streckte die Arme aus.

„Ja, ich bin’s!… Du schläfst? Du… schläfst?…“, stotterte Alfonso und setzte sich auf einen klapprigen Stuhl. „Was hast du gemacht, bevor du eingeschlafen bist?“

„Ich war bei meiner Mutter, um Geld zu bitten.“

„Und dann?“

„Ich habe deinen Roman gelesen.“

„Und bist eingeschlafen? Sag schon! Bist eingeschlafen?“

„Und eingeschlafen… Na, warum bist du böse, Alfonso?“

„Ich bin nicht böse, aber ich finde es beleidigend, dass du so leichtfertig mit etwas umgehst, das mir, wenn es auch noch keinen Ruhm gebracht hat, doch noch Ruhm bringen wird! Du bist eingeschlafen,
weil du meinen Roman gelesen hast! Ich verstehe diesen Traum nur zu gut!

„Ach komm, Alfonso! Ich habe deinen Roman mit großem Vergnügen gelesen... Ich war richtig gefesselt. Ich... ich... Besonders beeindruckt hat mich die Szene, wo der junge Schriftsteller Alfonso Zenzega sich mit einer Pistole erschießt...“

„Diese Szene ist aber nicht aus diesem Roman, sondern aus ‚Tausend Lichter‘!“

„Ach ja? Welche Szene hat mich dann in diesem Roman beeindruckt? Ach ja... Ich habe geweint an der Stelle, wo der russische Marquis Iwan Iwanowitsch aus ihrem Fenster in den Fluss springt... den Fluss... die Wolga.“

„Ahaaa... Hm!“

„Und er ertrinkt und segnet die Vikontesse Xenija Petrowna... Das hat mich wirklich berührt...“

„Warum bist du dann eingeschlafen, wenn du so gerührt warst?“

„Ich war einfach so müde! Ich habe doch die ganze letzte Nacht kein Auge zugemacht. Die ganze Nacht warst du so süß zu mir, hast mir deinen neuen, wunderbaren Roman vorgelesen, und das Vergnügen, dir zuzuhören, wollte ich auf keinen Fall gegen Schlaf eintauschen...“

„Aaaa... Hm... Verstehe! Gib mir was zu essen!“

„Hast du denn noch nicht zu Mittag gegessen?“

„Nein.“

„Aber du hast doch heute Morgen gesagt, du würdest beim Chefredakteur der ‚Lissabonner Gouvernements-Zeitung‘ essen?“

„Ja, ich dachte, mein Gedicht würde in dieser Zeitung abgedruckt werden, zum Teufel mit denen!“

„Wirklich nicht?“

„Nein...“

„Das ist eine Katastrophe! Seit ich deine Frau bin, hasse ich Redakteure von ganzem Herzen! Und du bist hungrig?“

„Hungrig.“

„Armer Alfonso! Und du hast kein Geld?“

„Hm... Was für eine Frage?! Gibt’s denn gar nichts zu essen?“

„Nein, mein Lieber! Meine Mutter hat mich gerade erst gefüttert, aber Geld hat sie mir nicht gegeben.“

„Hm...“

Der Stuhl knackte. Zenzega stand auf und begann auf und ab zu gehen... Nach ein paar Schritten und kurzen Gedanken kam in ihm das starke Bedürfnis auf, sich einzureden, dass Hunger Schwäche sei, dass der Mensch zum Kampf mit der Natur geschaffen ist, dass nicht vom Brot allein der Mensch lebt, dass nur der ein Künstler ist, der Hunger kennt, und so weiter und so fort, und er hätte sich das bestimmt eingeredet, wenn ihm beim Nachdenken nicht eingefallen wäre, dass nebenan, im Zimmer 148 des „Giftigen Schwans“, der Genremaler, der Italiener Francesco Butronza wohnt, ein talentierter, manchen bekannter Mann, und, was unter dem Mond nicht unwichtig ist, im Besitz einer Fähigkeit, die Zenzega nie an sich bemerkt hatte – täglich zu Mittag zu essen.

„Ich gehe zu ihm!“, beschloss Zenzega und machte sich auf den Weg zum Nachbarn.

Als er Zimmer 148 betrat, sah Zenzega eine Szene, die ihn als Romanautor begeisterte und als Hungrigen schmerzte. Die Hoffnung, gemeinsam mit Francesco Butronza zu speisen, löste sich in Luft auf, als der Romancier zwischen Rahmen, Keilrahmen, armlosen Schaufensterpuppen, Staffeleien und mit ausgeblichenen Kostümen aller Art und Epochen behängten Stühlen seinen Freund entdeckte, Francesco Butronza... Francesco Butronza, mit Hut à la Vandie und im Kostüm von Pierre d’Amiens, stand auf einem Hocker, fuchtelte wild mit dem Malstock und donnerte los. Er war mehr als furchterregend. Ein Bein auf dem Hocker, das andere auf dem Tisch. Sein Gesicht glühte, seine Augen funkelten, sein Spitzbart zitterte, seine Haare standen zu Berge und...
...und jeden Moment schien es, als könnten seine Haare gleich seinen Hut in die Luft heben. In der Ecke, dicht an eine Statue gedrückt, die einen armlosen, nasenlosen Apollon mit einem großen, kantigen Loch in der Brust darstellte, stand die Frau des hitzigen Francesco Butronza – die Deutsche Karolina – und starrte entsetzt auf die Lampe. Sie war bleich und zitterte am ganzen Körper.

„Barbaren!“, donnerte Butronza. „Ihr liebt die Kunst nicht, ihr erstickt sie, zum Teufel mit euch! Und ich konnte dich heiraten, du deutsche, kalte Blutwurst?! Ich, der Narr, ein freier Mensch wie der Wind, ein Adler, eine Gemse, kurz: ein Künstler – und ich binde mich an diesen Eisblock, gewebt aus Vorurteilen und Kleinigkeiten... Diablo!!! Du bist Eis! Du bist ein hölzerner, steinerner Ochse! Du... du Dummkopf! Weine, du unglückliche, überkochte deutsche Wurst! Dein Mann ist Künstler, kein Krämer! Weine, Bierflasche! Sind Sie das, Zinzaga? Bleiben Sie! Warten Sie! Ich bin froh, dass Sie gekommen sind... Sehen Sie sich diese Frau an!“

Und Butronza deutete mit dem linken Fuß auf Karolina. Karolina fing an zu weinen.

„Nun, nun!“, begann Zinzaga. „Worüber streiten Sie denn, Don Butronza? Was hat Ihnen Donna Butronza getan? Warum bringen Sie sie zum Weinen? Erinnern Sie sich an Ihre große Heimat, Don Butronza, Ihr Land, in dem die Verehrung der Schönheit untrennbar mit der Verehrung der Frau verbunden ist! Erinnern Sie sich!“

„Ich bin empört!“, schrie Butronza. „Versetzen Sie sich in meine Lage! Ich habe, wie Sie wissen, auf Vorschlag von Graf Barabanta-Alimonda ein großes Gemälde in Angriff genommen... Der Graf bat mich, die alttestamentliche Susanna zu malen... Ich bitte sie, diese dicke Deutsche, sich auszuziehen und mir Modell zu stehen, bitte sie seit dem Morgen, gehe auf den Knien, verliere die Nerven, und sie will nicht! Versetzen Sie sich in meine Lage! Kann ich ohne Modell malen?“

„Ich kann nicht!“, schluchzte Karolina. „Das ist doch unanständig!“

„Sehen Sie? Sehen Sie? Ist das eine Entschuldigung, zum Teufel noch mal?“

„Ich kann nicht! Wirklich, ich kann nicht! Er verlangt, dass ich mich ausziehe und mich sogar ans Fenster stelle...“

„Ich brauche das! Ich will Susanna im Mondlicht malen! Der Mondschein fällt auf ihre Brust... Das Licht der Fackeln der herbeigeeilten Pharisäer fällt ihr auf den Rücken... Das Spiel der Farben! Ich kann nicht anders!“

„Für die Kunst, Donna“, sagte Zinzaga, „müssen Sie nicht nur Ihre Scham, sondern alle... Gefühle vergessen!“

„Ich kann mich doch nicht überwinden, Don Zinzaga! Ich kann mich doch nicht ans Fenster stellen!“

„Ans Fenster... Wirklich, man könnte meinen, Donna Butronza, Sie hätten Angst vor den Blicken einer Menge, die, sagen wir mal... Aus Sicht der Kunst und der Vernunft, Donna... ist es doch so, dass...“

Und Zinzaga sagte etwas, das ein kluger Mensch weder im Märchen noch mit der Feder sagen dürfte – etwas recht Anständiges, aber völlig Unverständliches.

Karolina fuchtelte verzweifelt mit den Armen und lief im Zimmer herum, als fürchte sie, man wolle sie mit Gewalt ausziehen.

„Ich wasche seine Pinsel, Paletten und Lappen, ich ruiniere meine Kleider an seinen Bildern, ich gehe arbeiten, um ihn zu ernähren, ich nähe ihm Kostüme, ich ertrage den Geruch von Leinöl, stehe tagelang Modell, mache alles – aber... nackt? nackt? – das kann ich nicht!!!“
„Ich lasse mich von dir scheiden, du rothaarige Harpyie!“, schrie Butronza.

„Und wohin soll ich dann?“, japste Karolina. „Gib mir wenigstens Geld, damit ich nach Berlin komme, woher du mich geholt hast, dann kannst du dich scheiden lassen!“

„Gut! Ich bringe Susanna zu Ende und schicke dich zurück in dein Preußen, ins Land der Kakerlaken, der verdorbenen Würste und Trichinen!“, schrie Butronza und stieß dabei Zinzaga unbewusst mit dem Ellenbogen gegen die Brust. „Du kannst nicht meine Frau sein, wenn du dich nicht für die Kunst opfern kannst! Wwww... Rrr... Diabolo!“

Karolina brach in Tränen aus, griff sich an den Kopf und ließ sich auf einen Stuhl fallen.

„Was machst du da?“, brüllte Butronza. „Du hast dich auf meine Palette gesetzt!!“

Karolina stand auf. Unter ihr lag tatsächlich eine Palette mit frisch angerührten Farben... Oh, Götter! Warum bin ich kein Maler? Wäre ich Maler, ich würde Portugal ein großes Gemälde schenken! Zinzaga wedelte mit der Hand und stürmte aus Zimmer 148, froh, dass er kein Maler war, und im Herzen betrübt, weil er als Romancier kein Maleressen bekommen hatte.

Vor der Tür von Zimmer 147 erwartete ihn eine blasse, besorgte, zitternde Bewohnerin von Zimmer 113, die Frau des zukünftigen Künstlers der Königlichen Theater, Petr Petrutschenzo-Petrurio.

„Was ist mit Ihnen?“, fragte Zinzaga sie.

„Ach, Don Zinzaga! Bei uns ist ein Unglück passiert! Was soll ich tun? Mein Petr hat sich verletzt!“

„Wie verletzt?“

„Er hat das Fallen geübt und sich die Schläfe an der Truhe gestoßen.“

„Der Arme!“

„Er stirbt! Was soll ich machen?“

„Zum Arzt, Donna!“

„Aber er will keinen Arzt! Er glaubt nicht an die Medizin und außerdem... er schuldet allen Ärzten Geld.“

„Dann gehen Sie in die Apotheke und kaufen Sie einen Bleiwasserumschlag. Der hilft sehr gut bei Prellungen.“

„Und wie viel kostet so ein Umschlag?“

„Billig, sehr billig, Donna.“

„Ich danke Ihnen. Sie waren immer ein guter Freund für meinen Petr! Wir haben noch etwas Geld, das er bei der Liebhaberaufführung beim Grafen Barabanta-Alimonda verdient hat... Ob es reicht? Können Sie... können Sie mir vielleicht etwas leihen für diesen Zinnumschlag?“

„Blei, Donna.“

„Wir geben es Ihnen bald zurück.“

„Kann nicht, Donna. Ich habe mein letztes Geld für drei Ries Papier ausgegeben.“

„Leben Sie wohl!“

„Alles Gute!“, sagte Zinzaga und verbeugte sich.

Kaum hatte sich die Frau des zukünftigen Künstlers der Königlichen Theater entfernt, da sah er schon die Bewohnerin von Zimmer 101 vor sich, die Gattin des Operettensängers, des künftigen portugiesischen Offenbach, Cellisten und Flötisten Ferdinand Lai.

„Was möchten Sie?“, fragte er sie.

„Don Zinzaga“, sagte die Frau des Sängers und Musikers und rang die Hände, „seien Sie so freundlich und halten Sie meinen Rüpel im Zaum! Sie sind sein Freund... Vielleicht gelingt es Ihnen, ihn zu stoppen. Seit heute Morgen schreit dieser gewissenlose Mensch herum und lässt mich mit seinem Gesang nicht leben! Das Kind kann nicht schlafen, und mich bringt er mit seinem Bariton einfach um den Verstand! Um Himmels willen, Don Zinzaga! Ich schäme mich schon vor den Nachbarn wegen ihm... Glauben Sie mir! Sogar die Kinder der Nachbarn schlafen wegen ihm nicht. Kommen Sie bitte,
bitte! Vielleicht schaffen Sie es ja, ihn irgendwie zu beruhigen.

   – Zu Ihren Diensten, Donna!

Zinzaga reichte der Frau des Sängers und Musikers die Hand und ging ins Zimmer 101. In Zimmer 101 stand zwischen dem Bett, das die Hälfte des Raumes einnahm, und der Wiege, die ein Viertel beanspruchte, ein Notenständer. Auf dem Notenständer lagen vergilbte Notenblätter, und in die Noten starrte der zukünftige portugiesische Offenbach und sang. Es war schwer auf Anhieb zu verstehen, was und wie er sang. Nur an seinem verschwitzten, roten Gesicht und dem Eindruck, den er auf die eigenen und fremden Ohren machte, konnte man erraten: Er sang – schrecklich, qualvoll und mit einer Verbissenheit. Man sah, dass er sang und gleichzeitig litt. Er schlug mit dem rechten Fuß und mit der Faust den Takt, hob dabei hoch die Hand und das Bein, warf ständig die Noten vom Ständer, reckte den Hals, blinzelte, verzog den Mund, schlug sich mit der Faust auf den Bauch… In der Wiege lag ein kleines Menschlein, das mit Schreien, Quieken und Fiepsen seinem entfesselten Papa sekundierte.

   – Don Lai, ist es nicht Zeit, mal eine Pause zu machen? – fragte der eintretende Zinzaga.

Lai hörte nicht.

   – Don Lai, ist es nicht Zeit, mal eine Pause zu machen? – wiederholte Zinzaga.

   – Nehmen Sie ihn hier raus! – sang Lai und deutete mit dem Kinn auf die Wiege.

   – Was studieren Sie da ein? – rief Zinzaga, bemüht, Lai zu übertönen. – Was stu-die-ren Sie da?

Lai verschluckte sich, verstummte und starrte Zinzaga an.

   – Was wünschen Sie? – fragte er.

   – Ich? Hm... Ich... also... Ist es nicht Zeit, mal eine Pause zu machen?

   – Was geht Sie das an?

   – Aber Sie sind doch erschöpft, Don Lai! Was studieren Sie da ein?

   – Eine Kantate, gewidmet ihrer Exzellenz Gräfin Barabanta-Alimonda. Aber das geht Sie nichts an.

   – Aber es ist schon Nacht... Es wäre sozusagen Zeit zu schlafen...

   – Ich muss bis zehn Uhr morgen früh singen. Schlaf bringt uns nichts. Sollen die schlafen, die wollen, aber ich darf – zum Wohl Portugals, vielleicht sogar der ganzen Welt – nicht schlafen.

   – Aber, mein Lieber, – mischte sich die Ehefrau ein, – das Kind und ich möchten auch schlafen! Du brüllst so laut, dass man nicht nur nicht schlafen, sondern nicht einmal im Zimmer sitzen kann!

   – Wenn man will, schläft man schon!

Mit diesen Worten schlug Lai den Takt mit dem Fuß und fing wieder an zu singen.

Zinzaga hielt sich die Ohren zu und stürzte wie ein Verrückter aus Zimmer 101 hinaus. Als er in sein eigenes Zimmer kam, sah er ein rührendes Bild: Seine Amaranta saß am Tisch und schrieb eine seiner Erzählungen sauber ab. Aus ihren großen Augen fielen dicke Tränen auf das Notizheft mit der Rohfassung.

   – Amaranta! – rief er und packte seine Frau bei der Hand. – Kann es sein, dass der erbärmliche Held meiner erbärmlichen Geschichte dich zu Tränen rührt? Wirklich, Amaranta?

   – Nein, ich weine nicht wegen deines Helden...

   – Warum denn? – fragte Zinzaga enttäuscht.

   – Meine Freundin, die Frau deines Freundes, des Bildhauers, Sofja Ferdrabantero-Nerakruz-Rozga, hat die Statue zerbrochen, die ihr Mann für den Grafen Barabanta-Alimonda anfertigte, und... hat den Kummer ihres Mannes nicht verkraftet... Sie hat sich mit Streichhölzern vergiftet!

   – Die arme... Statue! Oh, ihr Frauen, soll euch doch der Teufel holen, zusammen mit euren...
…mit ihren alleseinfangenden Schleppen! Sie hat sich vergiftet? Verdammt, das ist doch ein Stoff für einen Roman!!!
Übrigens, belanglos… Alles ist sterblich auf dieser Welt, mein Freund… Wenn nicht heute, dann morgen, wenn nicht morgen, dann übermorgen — deine Freundin hätte sowieso sterben müssen… Trockne deine Tränen und hör mir lieber zu, das ist besser als Weinen…

   – Stoff für einen neuen Roman? – fragte Amaranta leise.

   – Ja…

   – Wäre es nicht besser, mein Freund, wenn ich dir morgen früh zuhöre? Morgens ist der Kopf irgendwie frischer…

   – Nein, heute musst du zuhören. Morgen habe ich keine Zeit. Ein russischer Schriftsteller, Derzhavin, ist in Lissabon angekommen, und ich muss ihm morgen früh einen Besuch abstatten. Er ist zusammen mit deinem Liebling… leider deinem Liebling, Victor Hugo, angereist.

   – Ach ja?

   – Ja… Also, hör mir zu!

   Zinzaga setzte sich Amaranta gegenüber, lehnte den Kopf zurück und begann:

   – Der Schauplatz ist die ganze Welt… Portugal, Spanien, Frankreich, Russland, Brasilien und so weiter. Der Held erfährt in Lissabon aus der Zeitung vom Unglück der Heldin in New York. Er reist ab. Piraten, bestochen von Bismarcks Agenten, fangen ihn. Die Heldin ist Agentin Frankreichs. In den Zeitungen Andeutungen… Engländer. Eine Sekte von Polen in Österreich und Zigeuner in Indien. Intrigen. Der Held im Gefängnis. Man will ihn bestechen. Verstehst du? Weiter…

   Zinzaga sprach fesselnd, leidenschaftlich, gestikulierend, mit blitzenden Augen… Er sprach lange, lange… schrecklich lange!

   Amaranta schlief zweimal ein und wachte zweimal wieder auf, draußen wurden die Laternen gelöscht und die Sonne ging auf, aber er sprach immer noch. Es schlug sechs Uhr, Amarantas Magen wurde von der Sehnsucht nach dem Morgentee gequält, aber er sprach weiter.

   – Bismarck tritt zurück, und der Held, der seinen Namen nicht länger verbergen will, nennt sich Alfonso Zunzuga und stirbt in furchtbaren Qualen. Ein leiser Engel trägt seine leise Seele in den blauen Himmel…

   So endete Zinzaga, als es sieben Uhr schlug.

   – Na? – fragte er Amaranta. – Was sagst du? Findest du nicht auch, dass die Szene zwischen Alfonso und Maria nie durch die Zensur kommt? Hm?

   – Nein, die Szene ist reizend!

   – Und überhaupt, ist es gut? Sei ehrlich. Du bist eine Frau und die meisten meiner Leser sind Frauen, deshalb ist mir deine Meinung wichtig.

   – Wie soll ich sagen? Mir kommt es vor, als hätte ich deinen Helden irgendwo schon mal getroffen, ich weiß nur nicht mehr, wo genau…

   – Das kann nicht sein!

   – Doch, wirklich. Ich bin deinem Helden in einem Roman begegnet, und, ehrlich gesagt, in einem ziemlich dämlichen Roman! Als ich das las, habe ich mich gefragt, wie man so einen Unsinn überhaupt drucken kann, und als ich fertig war, dachte ich, der Autor muss mindestens so dumm wie ein Korken sein… So einen Unsinn drucken sie, aber dich drucken sie kaum. Seltsam!

   – Erinnerst du dich nicht wenigstens an den Titel?

   – Nein, an den Titel nicht, aber an den Namen des Helden. Das hat sich mir eingeprägt, weil er vier „r“ hintereinander hat… Ein dämlicher Name… Karrrro!

   – War das nicht in dem Roman „Die Schlafwandlerin mitten im Ozean“?

   – Ja, ja, genau der. Wie gut du unsere Literatur kennst! Genau der… Dein Held erinnert sehr an Karrrro, aber deiner ist natürlich klüger. Was ist los mit dir, Alfonso?

   Alfonso sprang auf.
„‚Die Schlafwandlerin mitten im Ozean‘ – das ist mein Roman!“, schrie er.

Amaranta wurde rot.

„Also ist mein Roman der dümmste, meiner?!“ rief er so laut, dass sogar Amaranta der Hals wehtat. „Ach, du hirnlose Ente! So also, gnädige Frau, siehst du meine Werke? So, du Eselin? Verplappert? Mich wirst du nicht mehr zu Gesicht bekommen! Leb wohl! Hmpf… brrr… Idiotin! Mein Roman – der dümmste?! Graf Barabanta-Alimonda wusste schon, was er herausgibt!“

Mit einem verächtlichen Blick auf seine Frau zog Zinzaga sich den Hut tief in die Stirn, knallte die Tür zu und verließ das Zimmer 147.

Amaranta seufzte, aber sie weinte nicht und fiel auch nicht in Ohnmacht. Sie wusste, dass Alfonso Zinzaga ins Zimmer 147 zurückkehren würde, egal wie wütend er jetzt war. Für einen Romanautor bedeutet es, Zimmer 147 für immer zu verlassen, dasselbe, wie neu zu leben, also zu schreiben und eine kostenlose Abschreiberin auf den Boulevards von Lissabon unter dem blauen portugiesischen Himmel zu haben. Das wusste Amaranta und machte sich keine großen Sorgen um das Verschwinden ihres Mannes. Sie seufzte nur und begann, sich zu trösten.

Gewöhnlich tröstete sie sich nach häufigen Streitereien mit ihrem Mann, indem sie einen alten Zeitungsausschnitt las, den sie in einer Blechdose von Bonbons aufbewahrte, zusammen mit einem winzigen Fläschchen Parfüm. Der alte Zeitungsausschnitt barg zwischen Anzeigen, Telegrammen, Politik, Chronik und anderen Zeugnissen menschlicher Hände eine Perle, die in den Zeitungen unter dem Namen „Vermischtes“ bekannt war. In diesem „Vermischten“, gleich nach einer Geschichte, wie ein Amerikaner einen anderen Amerikaner überlistete und wie die berühmte Sängerin Miss Dubadodla Swist ein Fass Austern aß und die Anden durchquerte, ohne sich die Schuhe nass zu machen, stand ein kleines Geschichtchen, das Amaranta und anderen Künstlerfrauen zum Trost dienen konnte. Hier ist es, wortwörtlich wiedergegeben:

„Zur Kenntnis der Portugiesen und ihrer Töchter. In einer der Städte Amerikas, die von Christoph Kolumbus entdeckt wurde, einem äußerst energischen und mutigen Mann, lebte einst ein gewisser Dr. Tanner. Dieser Tanner war in seiner Art mehr Künstler als Gelehrter und deshalb auf der ganzen Welt und in Portugal nicht als Gelehrter, sondern als Künstler bekannt. Als Amerikaner war er zugleich auch ein Mensch, und wenn er ein Mensch war, musste er sich früher oder später verlieben – und das tat er dann auch. Er verliebte sich in eine schöne Amerikanerin, verliebte sich wie ein Künstler, bis zum Wahnsinn, verliebte sich so sehr, dass er eines Tages statt aquae distillatae {2} argentum nitricum 3 verschrieb – verliebte sich, machte einen Antrag und heiratete. Anfangs lebte er mit der schönen Amerikanerin sehr glücklich, so glücklich, dass die Flitterwochen – entgegen der Natur dieses Monats – nicht einen, sondern sechs Monate dauerten **. Kein Zweifel, Tanner, als Gelehrter und damit als der verträglichste Mensch, hätte wohl mit seiner Frau bis ins Grab glücklich gelebt, wenn er nicht eines Tages bei ihr einen schrecklichen Makel entdeckt hätte. Der Makel von Madame Tanner bestand darin, dass sie wie ein gewöhnlicher Mensch aß. Dieser Fehler seiner Frau traf Tanner mitten ins Herz. ‚Ich…
„Ich werde sie umerziehen!“, nahm er sich vor und begann, Madame Tanner zu erziehen.

Zuerst gewöhnte er sie ab, zu frühstücken und zu Abend zu essen, dann brachte er ihr das Teetrinken ab. Ein Jahr nach der Hochzeit bereitete Madame Tanner zum Mittagessen nicht mehr vier, sondern nur noch ein Gericht zu. Zwei Jahre nach dem Hochzeitsvertrag begnügte sie sich bereits mit einer sagenhaft geringen Menge an Nahrung. Und zwar verzehrte und trank sie innerhalb von 24 Stunden folgende Menge an Nährstoffen:

     1 gr. Salze
     5 gr. Eiweißstoffe
     2 gr. Fett
     7 gr. Wasser (destilliert)
     1/23 gr. ungarischer Wein
     Insgesamt 151/23 Gran.

     Die Gase zählen wir nicht mit, weil die Wissenschaft noch nicht in der Lage ist, die genaue Menge der von uns verbrauchten Gase zu bestimmen. Tanner triumphierte, aber nicht lange. Im vierten Jahr der Ehe begann ihn der Gedanke zu quälen, Madame Tanner würde immer noch zu viel Eiweiß essen. Noch energischer machte er sich an die Dressur und hätte es wohl geschafft, die 5 Gran auf eins oder sogar auf null zu reduzieren, wenn er nicht gemerkt hätte, dass er seine Frau nicht mehr liebte. Als Ästhet konnte er nicht anders, als sie nicht mehr zu lieben. Madame Tanner beschloss nämlich, statt bis ins hohe Alter eine amerikanische Schönheit zu bleiben, sich – ohne jeden ersichtlichen Grund – in ein amerikanisches Brett zu verwandeln, ihre schönen Formen und geistigen Fähigkeiten zu verlieren und damit zu zeigen, dass sie zwar noch für weitere Dressuren taugte, aber für das Eheleben völlig ungeeignet geworden war. Dr. Tanner verlangte die Scheidung. Es kamen wissenschaftliche Experten ins Haus, untersuchten Madame Tanner von allen Seiten, rieten ihr, zur Kur zu fahren, Gymnastik zu machen, verordneten ihr eine Diät und fanden den Wunsch ihres geehrten Kollegen völlig berechtigt. Dr. Tanner gab seinen Kollegen-Experten je einen Dollar, servierte ihnen ein gutes Frühstück und… von da an lebte Tanner am einen Ort, seine Frau am anderen. Eine traurige Geschichte! Frauen, wie oft seid ihr der Grund für das Unglück großer Männer! Frauen, seid ihr nicht schuld daran, dass große Männer häufig keine Nachkommen hinterlassen? Portugiesen, auf eurem Gewissen liegt die Erziehung eurer Töchter! Macht aus euren Töchtern keine Ruiniererinnen von Haus und Herd! Wir sind am Ende. Die morgige Ausgabe fällt wegen des Geburtstags des Redakteurs aus. Portugiesen! Wer von euch das Abonnement noch nicht vollständig bezahlt hat – bitte, beeilt euch nachzuzahlen!“

„Arme Madame Tanner!“, flüsterte Amaranta, nachdem sie diese kleine Geschichte gelesen hatte. „Arme! Wie unglücklich sie ist! Oh, wie glücklich bin ich im Vergleich zu ihr! Wie glücklich ich bin!“

Amaranta, froh darüber, dass es auf der Welt Menschen gibt, die noch unglücklicher sind als sie, legte das Zeitungsblatt sorgfältig zusammen, steckte es in die Schachtel und freute sich, dass sie nicht Madame Tanner war, zog sich aus und legte sich schlafen.

Sie schlief so lange, bis sie ein furchtbarer Hunger in Gestalt von Alfonso Zinzaga weckte.

„Ich habe Hunger!“, sagte Zinzaga. „Zieh dich an, meine Liebe, und geh zu deiner madre, um Geld zu holen. Apropos: Ich entschuldige mich bei dir. Ich lag falsch.“
Ich habe gerade von dem russischen Schriftsteller Derzhawin erfahren, der zusammen mit Lermantoff, einem anderen russischen Schriftsteller, angekommen ist, dass es zwei Romane gibt, die völlig unterschiedlich sind, aber denselben Namen tragen: „Die Somnambule im Ozean“. Geh, mein Freund!

Und Zinzaga erzählte Amarante, während sie sich anzog, einen Vorfall, den er zu beschreiben beabsichtigte, wobei er übrigens ganz nebenbei erwähnte, dass die Beschreibung dieses anrührenden, an Leib und Seele gehenden Vorfalls von ihr ein gewisses Opfer verlangen werde.

„Das Opfer, mein Freund, wird nicht groß sein!“, sagte er. „Du musst diese Beschreibung nach meinem Diktat schreiben, das wird dir nicht mehr als sieben, acht Stunden kosten, und sie dann sauber abschreiben und – so nebenbei, ganz nebenbei – auch noch deine Meinung zu all meinen Werken zu Papier bringen … Du bist eine Frau, und die Mehrheit meiner Leser besteht aus Frauen …“

Zinzaga log ein wenig. Nicht die Mehrheit, sondern alle seine Leser bestanden aus einer einzigen Frau, denn Amarante war nicht „die Frauen“, sondern einfach nur „die Frau“.

„Einverstanden?“

„Ja“, sagte Amarante leise, wurde blass und fiel in Ohnmacht – auf das zerzauste, immer herumliegende, staubige enzyklopädische Wörterbuch …

„Erstaunliches Volk, diese Frauen!“, rief Zinzaga. „Ich hatte recht, als ich die Frau in ‚Tausend Lichter‘ ein Wesen nannte, das für das Menschengeschlecht ewig ein Rätsel und ein Wunder bleiben wird! Die kleinste Freude kann sie zu Boden werfen! Oh, diese weiblichen Nerven!“

Und der glückliche Zinzaga kniete sich vor die unglückliche Amarante und küsste sie auf die Stirn …

So ist das, Leserinnen!

Wisst ihr was, Mädchen und Witwen? Heiratet diese Künstler nicht! „Zur Hölle mit diesen Künstlern!“, wie die Chochly zu sagen pflegen. Es ist besser, Mädchen und Witwen, irgendwo einen Tabakladen zu führen oder Gänse auf dem Markt zu verkaufen, als im besten Zimmer des „Giftigen Schwans“ mit dem besten Schützling des Grafen Barabant-Alimonda zu leben.

Wirklich, es ist besser!