Man sagt, wir leben jetzt im neunzehnten Jahrhundert. Glauben Sie das bloß nicht, lieber Leser.

Am Mittwoch, dem sechsten Januar, saßen in der europäischen und sogar hauptstädtischen Stadt Moskau, in den Tribünen des Sommer-Pferderennens, dicht aneinandergedrängt, einander auf die Füße tretend, Menschen und genossen ein Spektakel. Nicht nur dieses Spektakel selbst, sogar seine Beschreibung ist ein Anachronismus... Sind wir, nervöse, sentimentale Frackträger, die den Muskel gegen die Idee eingetauscht haben, Theatergänger, Liberale et tutti quanti {1}, wirklich berufen, über eine Wolfsjagd zu schreiben? Wir etwa?!

Anscheinend ja. Es bleibt nichts anderes übrig, wir werden also berichten.

Zuerst einmal: Ich bin kein Jäger. In meinem ganzen Leben habe ich nie etwas geschossen. Höchstens mal ein paar Flöhe, und das auch ohne Hunde, eins gegen eins. Von allen Feuerwaffen kenne ich nur diese kleinen Zinnpistolen, die ich meinen Kindern zu Neujahr gekauft habe. Ich bin also kein Jäger, und bitte deshalb um Entschuldigung, falls ich etwas durcheinanderbringe. Alle Laien erzählen nun mal Unsinn. Ich werde versuchen, die Stellen zu umgehen, bei denen ich mit Unwissenheit über Jagdbegriffe glänzen könnte; ich erzähle so, wie das Publikum es täte, also oberflächlich und nach dem ersten Eindruck...

Es ist ein Uhr. Hinter den Tribünen drängen sich Kutschen, prächtige Schlitten und Iswoschtschiks. Lärm, Durcheinander... So viele Fuhrwerke, dass man sich nur noch schieben kann... Auf den Tribünen des Pferderennens, in Pelzen aus Enot, Biber, Fuchs und Lamm, sitzen Pferdezüchter, Hundezüchter, Windhundliebhaber, Wachtelliebhaber und allerlei andere -züchter, frieren und brennen vor Ungeduld. Natürlich sitzen hier auch Damen... Ohne Damen geht’s nirgends. Hübsche, auffallend viele dieses Mal... So viele Damen wie Männer... Auch sie brennen vor Ungeduld. Auf den oberen Bänken blitzen Gymnasialmützen. Auch die Gymnasiasten sind gekommen, um zu glotzen, auch sie brennen vor Ungeduld und klopfen mit ihren Galoschen. Liebhaber, Kenner und Kritiker, die zu Fuß nach Chodynka gekommen sind und keinen Rubel übrig haben, drängen sich am Zaun, knietief im Schnee, recken die Hälse und brennen ebenfalls vor Ungeduld. In der Arena stehen mehrere Wagen. Auf den Wagen Holzkisten. In den Kisten genießen die Helden des Tages – die Wölfe – ihr Leben. Sie, höchstwahrscheinlich, brennen nicht vor Ungeduld...

Das Publikum, solange die Jagd noch nicht begonnen hat, erfreut sich an den russischen Schönheiten, die mit hübschen Pferdchen durch die Arena fahren... Die wildesten, leidenschaftlichsten Jäger kritisieren das Hundegespann, das für die Jagd bereitsteht. Alle halten Flugblätter in den Händen. In den Damenhänden Programme und Operngläser.

„Das ist die schönste Beschäftigung, mein Lieber“, wendet sich ein alter Herr mit ausgezupftem Bart, mit Mütze und Kokarde, ganz offensichtlich schon lange verarmter Adel, an seinen Nachbarn. „Die schönste Beschäftigung... Früher, da fuhr man so mit...“
...mit der ganzen Gesellschaft... Man fährt im Morgengrauen los... Und die Damen sind auch dabei.

„Mit Damen sollte man aber nicht fahren“, unterbricht der Nachbar den alten Herrn.

„Wieso denn nicht?“

„Weil man sich in Gegenwart von Damen nicht fluchen darf. Aber geht es denn auf der Jagd ohne Fluchen?“

„Unmöglich. Aber wir hatten Damen dabei, die haben selbst geflucht... Zum Beispiel Marja Karlowna, wenn Sie wissen wollen, die Tochter vom Baron Gljanser... Die hat geflucht, das war nicht zu glauben! ‚Du Teufel!‘ hat sie geschrien, ‚du Satan, du Lump!‘ Und so weiter... Die war der erste Schrecken für das niedere Personal. Kaum etwas passiert – schon die Nagaika!“

„Mama, sind die Wölfe in den Kisten?“, fragt ein Gymnasiast mit riesiger Baschlyk und wendet sich an eine Dame mit großen roten Wangen.

„In den Kisten.“

„Und können die nicht rausspringen?“

„Lass mich doch! Immer kommst du mit deinen Fragen... Putz dir die Nase! Frag mal was Kluges... Wozu immer so ein Unsinn?“

In der Arena kommt Bewegung auf... Sechs Leute, die in die Geheimnisse der Jagd eingeweiht sind, tragen eine Kiste und stellen sie mitten in die Arena... Das Publikum ist aufgeregt.

„Herr, welche Hunde kommen jetzt dran?“

„Mojarowskie! Mmm... nein, nicht die Mojarowskie, sondern die Scheremetjewskie!“

„Ganz und gar nicht die Scheremetjewskie! Das sind die Windhunde von Mojarow! Da, der Schwarze, das ist Mojarows! Sehen Sie? Oder vielleicht doch die Scheremetjewskie. Ja, ja, ja... So, so, so... Meine Herren, Scheremetjewskie! Scheremetjewskie, Mojarowskie sind da drüben.“

Auf die Kiste wird mit dem Hammer geklopft... Die Ungeduld erreicht ihren Höhepunkt... Die Leute treten zurück... Einer zieht an einem Seil, die Wände des Gefängnisses fallen, und vor den Augen des Publikums erscheint ein grauer Wolf, eines der respektabelsten russischen Tiere. Der Wolf blickt umher, steht auf und rennt los... Hinter ihm jagen die Scheremetjewskie-Hunde, hinter den Scheremetjewskie läuft, ganz gegen das Reglement, ein Mojarowskaja-Hund, hinter dem Mojarowskaja-Hund ein Borzjathnik mit Dolch...

Kaum hat der Wolf zwei Schritte gemacht, ist er schon tot... Die Hunde haben sich bewährt, und auch der Borzjathnik... und „Braaaavo!“, ruft das Publikum. „Braaaavo! Bravo! Warum hat Mojarow außer der Reihe losgelassen? Mojarow, schsch... Bra...vo!“ Mit dem nächsten Wolf läuft es genauso...

Die dritte Kiste wird geöffnet. Der Wolf sitzt da und rührt sich nicht. Vor seiner Schnauze knallt die Peitsche. Endlich erhebt er sich, wie erschöpft, zerschlagen, schleppt kaum die Hinterläufe nach... Er schaut sich um... Keine Rettung! Und dabei will er so sehr leben! So sehr, wie die da oben auf der Galerie, die seinem Zähnefletschen zuhören und auf das Blut starren. Er versucht zu fliehen, aber vergeblich! Die Swetschinskie-Hunde packen ihn am Fell, der Borzjathnik stößt den Dolch mitten ins Herz und – vae victis! – der Wolf fällt, nimmt mit ins Grab das schlechte Bild, das er vom Menschen bekommen hat... Im Ernst, der Mensch hat sich vor den Wölfen blamiert mit dieser Quasi-Jagd!.. Ganz anders ist es auf der Jagd in der Steppe, im Wald, wo man die menschliche Blutgier noch mit der Möglichkeit eines fairen Kampfes etwas entschuldigen kann, wo der Wolf sich wehren, fliehen kann...

Das Publikum tobt, als hätte man auf sie selbst alle Hunde der Welt gehetzt...

„Schlachtet ihn doch gleich in der Kiste ab! Tolle Jagd! Widerlich!“
„Warum schreien Sie denn überhaupt, wenn Sie nichts verstehen? Sie waren doch nie auf der Jagd!“

„War ich nicht.“

„Warum schreien Sie dann? Was verstehen Sie schon? Nach Ihrer Meinung soll man den Wolf also einfach den Hunden überlassen, damit sie ihn zerreißen? So sehen Sie das? So?“

„Aber hören Sie mal! Was ist denn daran schön, einen abgestochenen Wolf zu sehen? Die Hunde dürfen ja gar nicht losgelassen werden!“

„Sch-sch-sch... Pfui!“

„Wem gehören diese Hunde?“, tobt der Herr im Marderpelz. „Junge, geh raus, find raus, wem die Hunde gehören!“

„Lebuschewskis! Scheremetjewskis! Moscharowskis!“

„Wem gehört der Rüde?“

„Moscharow! Ein toller Rüde! Moscharow!“

„Stecht ihn doch gleich in der Kiste ab!“

Dem Publikum gefällt es nicht, dass der Wolf so früh abgestochen wurde... Man hätte den Wolf noch zwei Stunden lang durch die Arena jagen, von Hunden beißen, von Hufen treten lassen sollen – und erst dann abschlachten... Als hätte er nicht schon genug erlitten: einmal gehetzt, gefangen und völlig grundlos wochenlang im Gefängnis gesessen.

Die Hunde und Stachowitschs Borzoi nehmen den Wolf lebend... Der glückliche Wolf wird wieder in die Kiste gesetzt. Ein Wolf springt über die Barriere. Hunde und Hundeführer jagen hinterher. Hätte er es in die Stadt geschafft, Moskau hätte das Schauspiel einer einzigartigen Hetzjagd in ihren Straßen und Gassen erleben können!..

In den Pausen, voller gespannter Erwartung, lacht das Publikum und – glauben Sie’s? – ruft sogar „Bravo“: Besonders gefällt ihnen das zehn-Kopeken-Pferd, das die leeren Kisten von der Arena zurück an ihren Platz zieht. Das Pferd läuft nicht, es hüpft – nicht nur mit den Beinen, sondern mit dem ganzen Körper, besonders mit dem Kopf. Das gefällt dem Publikum, sie sind völlig aus dem Häuschen.

Glückliches Pferd! Hat es je daran gedacht – oder seine Eltern –, dass ihm einmal applaudiert werden würde?

Man hört plötzlich ein scharfes Bellen, und auf die Bühne stürmt ein Rudel Laufhunde... Ein großer Wolf wird ihnen zum Zerreißen vorgeworfen. Die Laufhunde reißen ihn, während die Borzois, die nicht losgelassen werden, vor Neid jaulen.

„Braavo! Bravoo!“, schreit das Publikum. „Bravo, Nikolai Jakowlewitsch!“

Nikolai Jakowlewitsch verbeugt sich vor dem Publikum so stilvoll, dass jeder Schauspieler neidisch werden könnte.

„Los, die Füchsin!“, ruft er ekstatisch.

Mitten in der Arena wird ein kleiner Kasten aufgestellt, daraus läuft ein hübscher Fuchs. Der Fuchs rennt, rennt... die Laufhunde hinterher. Niemand hat gesehen, wo die Hunde den Fuchs erwischt haben.

„Der Fuchs ist entkommen!“, ruft das Publikum. „Sie haben ihn verpasst! Der ist weg!“

Nikolai Jakowlewitsch erscheint mit dem Fuchs in der Hand, und das Publikum ist peinlich berührt. Um die Laufhunde wieder zu einer Meute zusammenzubekommen, braucht es viele Leute und viel Zeit. Die Hunde sind ungehorsam, die Disziplin schlecht... Die Laufhunde gefallen dem Publikum nicht.

Überhaupt friert das Publikum erbärmlich, aber alle sind hochzufrieden. Die Damen sind begeistert.

„Im Ausland ist es schön“, sagt eine Dame. „Da gibt’s Stierkämpfe, Hahnenkämpfe... Warum gibt es das bei uns, in Russland, nicht?“

„Weil es im Ausland Stiere gibt, gnädige Frau, und bei uns eben nicht!“, antwortet ihr ein älterer Herr mit Kokarde.

Schließlich wird der letzte Wolf herausgelassen. Dieser Wolf wird abgestochen, und das Publikum, diskutierend, welche Hunde gut und welche schlecht sind, fährt nach Hause.
Abschließend eine kleine Frage: Was ist eigentlich der Sinn dieser ganzen Puppenkomödie?  
Mit den Hunden kann man nicht angeben, dafür ist zu wenig Platz; Heldentum zu zeigen, ist hier auch unmöglich. Wo ist also die Moral?

Die Moral ist von der übelsten Sorte. Man hat nur ein paar Nerven bei den Damen gekitzelt – und das war’s! Der Erlös ist allerdings beachtlich. Aber ich will nicht glauben, dass es nur ums Geld ging. Mit den Einnahmen kann man alle Kosten decken, aber nicht die kleinen Schäden wiedergutmachen, die diese Hetze vielleicht in der kleinen Seele des oben erwähnten Gymnasiasten angerichtet hat.