Russisch.

a) Fünf Beispiele zum „Verknüpfen von Sätzen“.
1) „Neulich hat Russland mit dem Ausland Krieg geführt, dabei wurden viele Türken getötet.“
2) „Die Eisenbahn zischt, fährt Menschen herum und ist aus Eisen und Materialien gebaut.“
3) „Rindfleisch wird aus Ochsen und Kühen gemacht, Lammfleisch aus Schäfchen und Lämmchen.“
4) „Meinen Papa haben sie im Dienst übergangen und ihm keinen Orden gegeben, da hat er sich geärgert und ist aus familiären Gründen in den Ruhestand gegangen.“
5) „Ich vergöttere meine Freundin Dunja Peschemoreperechadjenskaja dafür, dass sie fleißig und aufmerksam im Unterricht ist und den Husaren Nikolaj Spiridonitsch darstellen kann.“

b) Beispiele zum „Übereinstimmen der Wörter“.
1) „In der Fastenzeit wollen Priester und Diakone keine Frischvermählten trauen.“
2) „Die Bauern leben Sommer wie Winter auf der Datscha, schlagen die Pferde, sind aber schrecklich schmutzig, weil sie mit Teer bekleckert sind und keine Dienstmädchen oder Portiers einstellen.“
3) „Eltern verheiraten Mädchen mit Militärs, die Vermögen und ein eigenes Haus haben.“
4) „Junge, ehre deinen Papa und deine Mama – und dafür wirst du hübsch sein und von allen Menschen auf der Welt geliebt werden.“
5) „Er hatte kaum Zeit zu schreien, da stürzte sich schon ein Bär auf ihn.“

c) Aufsatz

„Wie ich meine Ferien verbracht habe?“

Kaum hatte ich die Prüfungen bestanden, fuhr ich sofort mit Mama, den Möbeln und meinem Bruder Iwan, Schüler der dritten Klasse am Gymnasium, auf die Datscha. Zu uns kamen:
Katja Kusewitsch mit Mama und Papa, Sina, der kleine Jegoruschka, Natascha und viele andere Freundinnen, mit denen ich spazieren ging und draußen gestickt habe. Es gab viele Männer, aber wir Mädchen hielten uns zurück und beachteten sie überhaupt nicht. Ich habe viele Bücher gelesen, unter anderem von Meschtscherski, Maikow, Dumas, Liwanow, Turgenjew und Lomonossow. Die Natur war herrlich. Junge Bäume wuchsen dicht an dicht, keine Axt hatte ihre schlanken Stämme je berührt, von den feinen Blättern fiel ein nicht dichter, aber fast durchgehender Schatten auf das weiche, zarte Gras, das ganz übersät war mit goldgelben Blütenköpfen des Hahnenfußes, weißen Punkten der Waldglockenblumen und purpurroten Kreuzen der Nelken (gestohlen aus Turgenjews „Die Stille“). Die Sonne ging mal auf, mal unter. Dort, wo der Sonnenaufgang war, zog ein Vogelschwarm vorbei. Irgendwo hütete ein Hirte seine Herden und ein paar Wolken zogen etwas tiefer als der Himmel. Ich liebe die Natur wahnsinnig. Mein Papa war den ganzen Sommer über besorgt: eine miese Bank wollte aus heiterem Himmel unser Haus verkaufen, und Mama lief die ganze Zeit Papa hinterher und hatte Angst, dass er sich etwas antun könnte. Und wenn ich die Ferien gut verbracht habe, dann nur, weil ich mich mit Lernen beschäftigt und mich gut benommen habe. Ende.

Mathematik.
Mathematik.

Aufgabe. Drei Kaufleute haben für ein und dasselbe Handelsunternehmen Kapital eingebracht, das ihnen nach einem Jahr 8000 Rubel Gewinn einbrachte. Frage: Wie viel hat jeder von ihnen bekommen, wenn der erste 35.000, der zweite 50.000 und der dritte 70.000 eingebracht hat?

Lösung. Um diese Aufgabe zu lösen, muss man zuerst herausfinden, wer von ihnen am meisten eingebracht hat. Dazu muss man die drei Zahlen voneinander abziehen, und so kommen wir darauf, dass der dritte Kaufmann am meisten eingebracht hat, denn er hat nicht 35.000 und nicht 50.000, sondern 70.000 eingebracht. Gut. Jetzt finden wir heraus, wie viel jeder von ihnen bekommen hat. Dazu teilen wir die 8.000 in drei Teile, so dass der größte Teil auf den dritten entfällt. Wir teilen: 3 geht in 8 zweimal. 3 mal 2 ist 6. Gut. Wir ziehen 6 von 8 ab und erhalten 2. Wir setzen eine Null runter. Wir ziehen 18 von 20 ab und bekommen nochmal 2. Wir setzen wieder eine Null runter und so weiter bis zum Schluss. Am Ende kommt heraus, dass jeder 2.666 2/3 bekommt, was auch zu beweisen war, das heißt, jeder Kaufmann hat 2.666 2/3 Rubel bekommen, und der dritte vermutlich ein kleines bisschen mehr.

Die Echtheit bestätigt – Tschechonte