1) Dreißig Hunde jagten hinter mir her, davon waren sieben weiß, acht grau, der Rest schwarz. Die Frage ist: In welches Bein haben die Hunde mich gebissen, ins rechte oder ins linke?

2) Autolimed wurde im Jahr 223 geboren und starb, nachdem er 84 Jahre gelebt hatte. Die Hälfte seines Lebens verbrachte er auf Reisen, ein Drittel für Vergnügungen. Wie viel kostet ein Pfund Nägel, und war Autolimed verheiratet?

3) Zu Neujahr wurden beim Maskenball im Bolschoi-Theater 200 Personen wegen einer Schlägerei hinausgeworfen. Wenn es 200 Kämpfende gab, wie viele haben dann geschimpft, waren betrunken, leicht angetrunken oder wollten sich prügeln, fanden aber keine Gelegenheit?

4) Was ergibt die Summe dieser Zahlen?

5) Es wurden 20 Zibiks Tee gekauft. In jedem Zibik waren 5 Pud, jeder Pud hatte 40 Pfund. Von den Pferden, die den Tee zogen, fielen zwei unterwegs um, einer der Fuhrleute wurde krank, und 18 Pfund gingen verloren. Ein Pfund enthält 96 Solotnik Tee. Die Frage ist: Was ist der Unterschied zwischen Gurkenlake und Verwunderung?

6) Die englische Sprache hat 137.856.738 Wörter, die französische 0,7-mal mehr. Die Engländer schlossen sich mit den Franzosen zusammen und vereinten beide Sprachen. Die Frage ist: Was kostet der dritte Papagei und wie lange dauert es, diese Völker zu unterwerfen?

7) Am Mittwoch, dem 17. Juni 1881, sollte um 3 Uhr nachts ein Zug von Bahnhof A abfahren, um um 23 Uhr am Bahnhof B anzukommen; doch direkt vor der Abfahrt kam der Befehl, dass der Zug schon um 19 Uhr in Bahnhof B sein sollte. Wer liebt länger, der Mann oder die Frau?

8) Meine Schwiegermutter ist 75 Jahre alt, meine Frau 42. Wie spät ist es?


                                                      Gemeldet von Antoscha Tschechonte