Es schlug zwölf Uhr mittags, und Major Schelkolobow, Besitzer von tausend Dessjatinen Land und einer jungen Frau, steckte seinen kahlen Kopf unter der Baumwolldecke hervor und fluchte laut. Gestern hatte er, als er an der Laube vorbeiging, gehört, wie seine junge Frau, die Majorsfrau Karolina Karlowna, sich mit ihrem angereisten Vetter mehr als freundlich unterhielt, ihren Ehemann, den Major Schelkolobow, einen Ochsen nannte und mit weiblicher Leichtfertigkeit erklärte, dass sie ihren Mann nie geliebt habe, nicht liebt und auch niemals lieben werde – wegen seiner Dummheit, bäuerlichen Manieren und seiner Neigung zu Geistesstörungen und chronischem Trinken. Diese Haltung seiner Frau hatte den Major schockiert, empört und in höchste Wut versetzt. Er hatte die ganze Nacht und den ganzen Morgen kein Auge zugetan. In seinem Kopf brodelte ungewohnte Arbeit, sein Gesicht glühte und war röter als ein gekochter Krebs; die Fäuste ballten sich krampfhaft, und in seiner Brust tobte und polterte es, wie es der Major selbst unter Kars nicht erlebt hatte.

Nachdem er unter der Decke das Tageslicht erblickt und geflucht hatte, sprang er aus dem Bett und stapfte mit geballten Fäusten im Zimmer umher.

„He, ihr Holzköpfe!“, rief er.

Die Tür krachte, und vor dem Major stand sein Kammerdiener, Coiffeur und Putzjunge Pantelej, in abgetragener Herrenkleidung und mit einem Welpen unter dem Arm. Er lehnte sich an den Türrahmen und blinzelte ehrfürchtig.

„Hör mal, Pantelej“, begann der Major, „ich will mal mit dir wie mit einem Menschen reden, ganz offen. Steh gerade! Lass die Fliegen aus der Faust! So. Wirst du mir ehrlich antworten, ganz von Herzen, oder nicht?“

„Werde ich, Herr Major.“

„Sieh mich nicht so erstaunt an. Man darf die Herren nicht so anschauen. Mach den Mund zu! Was bist du nur für ein Ochse, Bruder! Du weißt gar nicht, wie man sich in meiner Gegenwart benehmen soll. Antworte direkt, ohne Rumdrucksen! Haust du deine Frau oder nicht?“

Pantelej hielt sich den Mund zu und grinste ziemlich dämlich.

„Jeden Dienstag, Euer Hochwohlgeboren!“, murmelte er und kicherte.

„Sehr gut. Was lachst du? Darüber macht man keine Witze! Mund zu! Kratz dich nicht vor mir, das mag ich nicht.“ (Der Major dachte nach.) „Ich glaube, Bruder, dass nicht nur die Bauern ihre Frauen bestrafen. Was meinst du dazu?“

„Nicht nur, Herr Major!“

„Ein Beispiel!“

„In der Stadt gibt's den Richter Pjotr Iwanytsch... Kennen Sie den? Ich war vor etwa zehn Jahren bei denen Hausmeister. Ein feiner Herr, ehrlich, aber wenn er einen im Tee hatte, dann Vorsicht. Wenn er heimkam mit Schwips, dann fing er an, die Frau mit der Faust in die Seite zu stoßen. Soll ich auf der Stelle vom Erdboden verschwinden, wenn ich lüge! Und mich hat er auch manchmal einfach so zum Spaß in die Seite geboxt. Er schlägt die Frau und sagt dabei:
„Du bist, sagen sie, dumm, liebst mich nicht, also will ich dich, sagen sie, dafür umbringen und deinem Leben ein Ende setzen...“

„Und was sagt sie dazu?“

„’Verzeih mir‘, sagt sie.“

„Ja? Wirklich? Das ist ja großartig!“

Der Major rieb sich vor Freude die Hände.

„Ganz wahr, Herr Major! Und wie soll man da nicht zuschlagen, Herr Major? Zum Beispiel meine... Wie soll man da nicht zuschlagen! Sie hat mit dem Fuß meine Harmonika zerdrückt und die Herrschaftspiroggen aufgegessen... Wie soll das gehen? Hmpf!“

„Du Dummkopf, halt die Klappe! Was redest du da? Du hast doch eh nichts Kluges zu sagen. Misch dich nicht in Sachen ein, die dich nichts angehen! Was macht die Herrin?“

„Sie schlafen.“

„Na, was kommt, das kommt! Geh, sag Marja, sie soll die Herrin wecken und sie zu mir bitten... Warte! Sag mal, findest du, dass ich wie ein Bauer aussehe?“

„Warum sollten Sie, Herr Major? Wo sieht man denn, dass ein Herr wie ein Bauer aussieht? Überhaupt nicht!“

Pantelej zuckte mit den Schultern, die Tür krachte wieder, und er ging hinaus. Der Major begann mit besorgtem Gesicht sich zu waschen und anzuziehen.

„Seele!“ sagte der angezogene Major mit dem sarkastischsten Ton zu der hübschen, zwanzigjährigen Majorsfrau, die hereinkam. „Kannst du mir nicht ein Stündchen deiner so nützlichen Zeit schenken?“

„Gern, mein Lieber!“ antwortete die Majorsfrau und hielt ihm die Stirn zum Kuss hin.

„Ich möchte, Seele, spazieren gehen, ein wenig auf dem See rudern... Kannst du deiner reizenden Person nicht die Freude machen, mir Gesellschaft zu leisten?“

„Wird es nicht zu heiß? Aber gut, Papa, ich komme gern mit. Du ruderst, ich steuere. Sollen wir nicht etwas zu essen mitnehmen? Ich habe furchtbaren Hunger...“

„Ich habe die Verpflegung schon eingepackt“, sagte der Major und tastete nach der Reitpeitsche in seiner Tasche.

Eine halbe Stunde später ruderten der Major und seine Frau in einem Boot zur Mitte des Sees. Der Major schwitzte an den Riemen, die Majorsfrau steuerte. „Na, was jetzt? Was jetzt? Was jetzt?“ murmelte der Major, warf ihr wilde Blicke zu und brannte vor Ungeduld. „Stopp!“ donnerte er, als das Boot die Mitte erreichte. Das Boot hielt an. Das Gesicht des Majors war hochrot, seine Knie zitterten.

„Was hast du, Apolloscha?“ fragte die Majorsfrau und sah ihren Mann erstaunt an.

„Also ich...“, stammelte er, „bin ich ein... Schaf? Bin ich... ich... Wer bin ich? Bin ich dumm? Hast du mich nie geliebt und wirst mich nie lieben? Also ich... du... ich...“

Der Major knurrte, hob die Hände, schwang die Peitsche durch die Luft und im Boot... o tempora, o mores! ... begann ein solches Gerangel, wie es sich nicht nur nicht beschreiben, sondern kaum vorstellen lässt. Es geschah, was nicht einmal ein Künstler, der in Italien war und die wildeste Fantasie besitzt, schildern könnte... Kaum hatte Major Schelkolobow bemerkt, dass auf seinem Kopf keine Haare mehr waren, kaum hatte die Majorsfrau ihm die Peitsche entrissen, da kippte das Boot um und...

Zur selben Zeit schlenderte am Ufer des Sees der ehemalige Schlüsseldiener des Majors und jetzige Gemeindeschreiber Iwan Pawlowitsch und wartete auf die selige Zeit, wenn...
...die jungen Frauen aus dem Dorf zum See kommen würden, um zu baden. Er pfiff leise vor sich hin, rauchte und überlegte, warum er eigentlich spazieren ging. Plötzlich hörte er einen durchdringenden Schrei, der ihm durch Mark und Bein ging. In diesem Schrei erkannte er sofort die Stimmen seiner früheren Herrschaften. „Hilfe!“, riefen der Major und die Majorsfrau. Ohne lange zu überlegen, zog der Schreiber Jacke, Hose und Stiefel aus, bekreuzigte sich dreimal und schwamm zur Mitte des Sees, um zu helfen. Schwimmen konnte er besser als schreiben oder Geschriebenes entziffern, und so war er nach kaum drei Minuten schon bei den beiden, die am Ertrinken waren.

Iwan Pawlowitsch schwamm zu ihnen und war plötzlich ratlos.

„Wen soll ich retten?“, dachte er. „Was für Teufel!“ Zwei auf einmal zu retten, war für ihn unmöglich. Einer würde ihm völlig reichen. Er zog eine Grimasse, die größtes Erstaunen ausdrückte, und packte abwechselnd mal den Major, mal die Majorsfrau.

„Einer von euch!“, sagte er. „Wie soll ich euch beide nehmen? Bin ich etwa ein Walross oder was?“

„Wanja, mein Lieber, rette mich!“, quiekte zitternd die Majorsfrau und klammerte sich an den Rockschöß des Majors. „Rette mich! Wenn du mich rettest, heirate ich dich! Ich schwöre bei allem, was mir heilig ist! Ach, ach, ich gehe unter!“

„Iwan! Iwan Pawlowitsch! Sei ein Ritter... na los!“, röhrte der Major, schluckte Wasser und japste. „Rette mich, Bruder! Einen Rubel gibt’s für Wodka! Sei mein Wohltäter, lass mich nicht in der Blüte meines Lebens untergehen... Ich mache dich reich, von Kopf bis Fuß! Jetzt mach schon, rette mich! Was bist du denn für einer... Ich heirate deine Schwester Mascha, wirklich! Sie ist doch eine Schönheit. Die Majorsfrau lass absaufen, zum Teufel mit ihr! Wenn du mich nicht rettest, bring ich dich um, ich lass dich nicht leben!“

Iwan Pawlowitsch wurde schwindlig, er hätte beinahe selbst das Schwimmen aufgegeben. Beide Versprechen klangen gleich verlockend – eins besser als das andere. Was sollte er wählen? Aber Zeit war keine. „Ich rette einfach beide!“, entschied er. „Von zwei Leuten kriegt man mehr als von einem. So ist das. Gott wird’s schon richten!“ Iwan Pawlowitsch bekreuzigte sich, packte die Majorsfrau mit dem rechten Arm und hakte mit dem Zeigefinger derselben Hand den Major am Schlips ein und schwamm, ächzend, zum Ufer. „Beine strampeln!“, kommandierte er und zog mit dem linken Arm durchs Wasser, während er von seiner glänzenden Zukunft träumte. „Die Herrin als Ehefrau, der Major als Schwager... Klasse! Los, Wanja! Dann gibt’s Törtchen und teure Zigarren! Gelobt seist du, Herr!“ Es war schwer für Iwan Pawlowitsch, die doppelte Last mit einer Hand gegen den Wind zum Ufer zu schleppen, aber der Gedanke an die goldene Zukunft hielt ihn über Wasser. Lächelnd und vor Glück kichernd brachte er Major und Majorsfrau ans Land. Seine Freude war riesig. Doch als er sah, wie sich Major und Majorsfrau fest aneinanderklammerten, wurde er plötzlich blass, schlug sich mit der Faust an die Stirn, brach in Tränen aus und achtete nicht mehr auf die jungen Frauen, die aus dem Wasser stiegen, sich in einer dichten Traube um Major und Majorsfrau scharten und den tapferen Schreiber mit staunenden Blicken musterten.

Am nächsten Tag wurde Iwan Pawlowitsch auf Betreiben des Majors aus der Gemeindeverwaltung entlassen, und die Majorsfrau warf Mascha aus ihren Gemächern mit dem Befehl, „zu ihrem lieben Herrn“ zurückzugehen.

„Oh, Menschen, Menschen!“, rief Iwan Pawlowitsch laut, als er am Ufer entlangging...
— Was nennt ihr also Dankbarkeit?

     O tempora, o mores!