Ein Mann mit bläulich-roter Nase trat an die Glocke und läutete widerwillig. Das Publikum, eben noch ruhig, wurde unruhig, lief hin und her, geriet in Aufregung... Über den Bahnsteig ratterten Gepäckkarren. Über die Waggons wurde mit viel Lärm ein Seil gespannt... Die Lokomotive pfiff und rollte zu den Waggons. Sie wurde angekoppelt. Irgendwo, mitten im Trubel, zerschlug jemand eine Flasche... Man hörte Abschiedsworte, lautes Schluchzen, Frauenstimmen...

An einem der Waggons der zweiten Klasse standen ein junger Mann und ein junges Mädchen. Beide verabschiedeten sich und weinten.

„Leb wohl, mein Liebling!“, sagte der junge Mann und küsste das Mädchen auf das blonde Köpfchen. „Leb wohl! Ich bin so unglücklich! Du lässt mich eine ganze Woche allein! Für ein liebendes Herz ist das eine Ewigkeit! Leb... wohl... Wisch dir die Tränen ab... Weine nicht...“

Dem Mädchen schossen die Tränen aus den Augen; eine Träne fiel auf die Lippe des jungen Mannes.

„Leb wohl, Warja! Grüß alle von mir... Ach ja! Übrigens... Wenn du dort Mrakow siehst, gib ihm diese... diese hier... Weine nicht, mein Täubchen... Gib ihm diese fünfundzwanzig Rubel...“

Der junge Mann zog einen Schein aus der Tasche und reichte ihn Warja.

„Sei so lieb und gib sie ihm... Ich schulde sie ihm... Ach, wie schwer das ist!“

„Weine nicht, Petja. Am Samstag komme ich bestimmt... Du vergisst mich doch nicht...“

Das blonde Köpfchen sank an Petjas Brust.

„Dich? Dich vergessen?! Wie soll das gehen?“

Die zweite Glocke läutete. Petja drückte Warja fest an sich, blinzelte mit den Augen und fing an zu heulen wie ein kleiner Junge. Warja hing an seinem Hals und stöhnte. Sie gingen in den Waggon.

„Leb wohl! Liebling! Schatz! In einer Woche!“

Der junge Mann küsste Warja zum letzten Mal und verließ den Waggon. Er stellte sich ans Fenster, zog ein Taschentuch aus der Tasche, um zu winken... Warja schaute ihn mit ihren nassen Augen an...

„Einsteigen, bitte!“, rief der Schaffner. „Dritter Glockenschlag! Bitte sehr!“

Die dritte Glocke läutete. Petja winkte mit dem Taschentuch. Doch plötzlich wurde sein Gesicht lang... Er schlug sich an die Stirn und stürmte wie verrückt in den Waggon.

„Warja!“, sagte er atemlos. „Ich habe dir für Mrakow fünfundzwanzig Rubel gegeben... Liebling... Einen Schuldschein, bitte! Schnell! Einen Schuldschein, mein Schatz! Wie konnte ich das nur vergessen?“

„Zu spät, Petja! Ach! Der Zug fährt!“

Der Zug setzte sich in Bewegung. Der junge Mann sprang aus dem Waggon, weinte bitterlich und winkte mit dem Taschentuch.

„Schick mir wenigstens den Schuldschein per Post!“, rief er dem blonden Köpfchen nach, das ihm zuwinkte.

„Was bin ich für ein Dummkopf!“, dachte er, als der Zug aus dem Blickfeld verschwand. „Gebe Geld ohne Quittung! Was für eine Nachlässigkeit, so was Kindisches! (Seufzt.) Jetzt fährt sie wohl schon zur nächsten Station... Mein Täubchen!“