Grocholski umarmte Lisa, küsste all ihre Finger mit den abgekauten, rosigen Nägeln und setzte sie auf das mit billigem Samt bezogene Kanapee. Lisa schlug ein Bein über das andere, verschränkte die Hände hinter dem Kopf und legte sich hin.

Grocholski setzte sich daneben auf einen Stuhl und beugte sich zu ihr. Er bestand nur noch aus Blick.

Wie hübsch sie ihm erschien, im Licht der untergehenden Sonne!

Die Sonne stand tief, golden, leicht mit Purpur überzogen, im Fenster ganz zu sehen.

Das Licht durchflutete das ganze Wohnzimmer und Lisa, hell, aber nicht grell, und legte für einen kurzen Moment einen goldenen Schimmer über alles...

Grocholski war hingerissen. Lisa war keine außergewöhnliche Schönheit. Ihr kleines, katzenhaftes Gesicht mit den braunen Augen und der Stupsnase war zwar frisch und sogar reizvoll, ihr dünnes Haar war schwarz wie Kohle und lockig, ihr kleiner Körper anmutig, beweglich und perfekt – wie der eines Zitteraals, aber insgesamt... Nun ja, mein Geschmack tut nichts zur Sache. Grocholski, von Frauen verwöhnt, der hunderte Male geliebt und entliebt hatte, sah in ihr eine Schönheit. Er liebte sie, und blinde Liebe findet überall ideale Schönheit.

„Hör zu“, begann er und sah ihr direkt in die Augen. „Ich will mit dir reden, mein Schatz. Die Liebe verträgt nichts Ungewisses, nichts Formloses... Unklare Verhältnisse, verstehst du... Ich habe dir gestern davon erzählt, Lisa... Lass uns heute versuchen, das Thema von gestern zu klären. Also, lass uns gemeinsam entscheiden... Was tun?“

Lisa gähnte und zog mit schmerzverzerrtem Gesicht ihre rechte Hand unter dem Kopf hervor.

„Was tun?“, wiederholte sie leise Grocholski.

„Ja, was tun? Entscheide, mein kluger Kopf... Ich liebe dich, und ein Liebender ist nicht zum Teilen bereit. Er ist mehr als egoistisch. Ich kann dich nicht mit deinem Mann teilen. In Gedanken zerreiße ich ihn in Stücke, wenn ich daran denke, dass auch er dich liebt. Und außerdem liebst du mich... Für die Liebe ist absolute Freiheit notwendig... Bist du denn frei? Quält dich nicht der Gedanke, dass dieser Mensch immer über deiner Seele schwebt? Ein Mensch, den du nicht liebst, vielleicht sogar – was nur zu verständlich wäre – hasst... Das ist das Zweite... Und das Dritte... Was ist das Dritte? Ach ja... Wir betrügen ihn, und das ist... nicht ehrlich. Vor allem, Lisa, die Wahrheit. Weg mit der Lüge!“

„Also, was soll ich tun?“

„Du kannst es dir denken... Ich finde es notwendig, ihm von unserer Beziehung zu erzählen und ihn zu verlassen, endlich frei zu leben. Beides sollten wir möglichst bald tun... Zum Beispiel noch heute Abend kannst du... mit ihm reden... Es wird Zeit, Schluss zu machen... Ist es dir nicht leid, heimlich zu lieben?“

„Mit ihm reden? Mit Wanja?“

„Ja, genau!“
„Das ist unmöglich! Ich habe dir doch gestern schon gesagt, Mischa, das geht einfach nicht!“

„Warum denn nicht?“

„Er wird beleidigt sein, einen Aufstand machen, tausend Probleme... Du weißt doch, wie er ist! Um Himmels willen, bloß keine Erklärungen! Was du dir da ausgedacht hast!“

Grocholski fuhr sich mit der Hand über die Stirn und seufzte.

„Ja“, sagte er. „Er wird mehr als beleidigt sein... Ich nehme ihm ja das Glück weg. Liebt er dich?“

„Ja. Sehr.“

„Und noch eine Kommission! Man weiß gar nicht, wo man anfangen soll. Es ihm zu verheimlichen – das ist gemein, es ihm zu sagen – das bringt ihn um... Was für eine Misere! Was tun?“

Grocholski wurde nachdenklich. Sein blasses Gesicht zog sich zusammen.

„Wir machen einfach weiter wie bisher“, sagte Lisa. „Sollen doch die anderen draufkommen, wenn sie wollen.“

„Aber das ist doch... das ist Sünde und... außerdem bist du meine, und niemand hat das Recht zu denken, dass du wem anders gehörst! Du bist meine! Ich gebe dich nicht her! Es tut mir leid um ihn, das weiß Gott, Lisa, ich habe wirklich Mitleid! Wenn ich ihn sehe, tut es mir weh! Aber... was soll man machen? Du liebst ihn doch nicht, oder? Warum solltest du dich weiter quälen? Wir müssen reden! Wir erklären es ihm und fahren dann zu mir. Du bist meine Frau, nicht seine. Sollen sehen, wie er klarkommt. Irgendwie übersteht er seinen Kummer... Er ist nicht der Erste, nicht der Letzte... Willst du fliehen? Na? Sag schon! Willst du fliehen?“

Lisa stand auf und schaute Grocholski fragend an.

„Fliehen?“

„Ja, genau... Zu mir aufs Land... Später auf die Krim... Wir erklären es ihm schriftlich... Nachts geht das. Der Zug fährt um halb zwei. Na? Einverstanden?“

Lisa rieb sich träge die Nasenwurzel und dachte nach.

„Einverstanden“, sagte sie und fing an zu weinen.

Rote Flecken erschienen auf ihren Wangen, ihre Augen wurden ganz rund, und über das katzenhafte Gesicht liefen Tränen...

„Woran denkst du?“ Grocholski wurde unruhig. „Lisa! Was ist denn? Na? Warum weinst du? Aber komm schon! Was denn? Liebling! Mein Schatz!“

Lisa streckte die Arme nach Grocholski aus und warf sich an seinen Hals. Man hörte ihr Schluchzen.

„Ich habe Mitleid mit ihm...“, murmelte Lisa. „Ach, wie leid er mir tut!“

„Mit wem?“

„Mit... Wanja...“

„Und ich hab kein Mitleid? Aber was soll man tun? Wir werden ihm wehtun... Er wird leiden, uns verfluchen... Aber was können wir dafür, dass wir uns lieben?“

Kaum hatte Grocholski das gesagt, sprang er von Lisa weg, als hätte er sich verbrannt, und ließ sich in einen Sessel fallen. Lisa löste sich von seinem Hals und landete im nächsten Moment wie aus dem Nichts auf dem Sofa.

Beide wurden knallrot, schauten zu Boden und fingen an zu husten.

Da trat ein großer, breitschultriger Mann um die dreißig im Beamten-Witzmundir ins Wohnzimmer. Er kam ganz unbemerkt herein. Nur das Geräusch des Stuhls, an dem er an der Tür hängen blieb, verriet den Liebenden seine Ankunft und ließ sie aufschrecken. Es war der Ehemann.

Sie drehten sich zu spät um. Er hatte gesehen, wie Grocholski Lisa an der Taille hielt, und wie Lisa an Grocholskis weißem, aristokratischem Hals hing.

„Er hat alles gesehen!“, dachten Lisa und Grocholski gleichzeitig und versuchten, ihre schweren Arme und verlegenen Blicke zu verstecken...

Das rosige Gesicht des erstarrten Ehemanns wurde kreidebleich.
Drei quälende, seltsame, die Seele aufwühlende Minuten lang herrschte Schweigen. Oh, diese drei Minuten! Grocholski erinnert sich bis heute daran.

Zuerst bewegte sich der Ehemann und durchbrach das Schweigen. Er ging auf Grocholski zu, verzog sein Gesicht zu einer bedeutungslosen Grimasse, die wohl ein Lächeln sein sollte, und reichte ihm die Hand. Grocholski drückte leicht die weiche, verschwitzte Hand und zuckte zusammen, als hätte er in seiner Faust einen kalten Frosch zerquetscht.

„Guten Tag“, murmelte er.

„Alles klar?“, krächzte der Ehemann, kaum hörbar, und setzte sich Grocholski gegenüber, während er sich hinten den Kragen zurechtrückte...

Wieder trat bedrückendes Schweigen ein... Doch diesmal war es nicht mehr so dumm... Die erste Attacke, die schwerste und sinnloseste, war vorüber.

Jetzt musste nur noch einer von beiden aufstehen und zum Beispiel Streichhölzer holen oder sonst irgendeinen Vorwand finden. Beide wollten dringend verschwinden. Sie saßen da, zupften an ihren Bärtchen und suchten, ohne sich anzusehen, fieberhaft nach einem Ausweg aus dieser furchtbar peinlichen Situation. Beide waren schweißgebadet. Beide litten unerträglich, und beide fraß der Hass auf. Am liebsten hätten sie sich aufeinander gestürzt, aber... wie anfangen, und wer den ersten Schritt machen? Wenn sie doch wenigstens rausgehen würde!

„Ich habe Sie gestern im Klub gesehen“, murmelte Bugrow (so hieß der Ehemann).

„Ich war dort... ja... Haben Sie getanzt?“

„Hm... ja. Mit der... mit der jungen Lukozkaja... Tanzt furchtbar schwerfällig... Unmöglich, mit ihr zu tanzen. Schwatzen kann sie. (Pause.) Schwätzt unermüdlich.“

„Ja... war langweilig. Ich habe Sie auch gesehen...“

Grocholski warf Bugrow aus Versehen einen Blick zu... Ihre Blicke trafen sich, und Grocholski hielt das nicht aus. Er sprang auf, packte schnell Bugrows Hand, drückte sie, schnappte sich seinen Hut und ging zur Tür, das Gefühl, als würde ihm jemand in den Rücken starren. Er meinte, tausend Augen würden ihn beobachten. Genauso fühlt sich ein ausgebuhter Schauspieler, der von der Bühne geht, oder ein Dandy, der eine Ohrfeige kassiert hat und von der Polizei abgeführt wird...

Kaum waren Grocholskis Schritte verklungen und die Tür im Flur gequietscht, sprang Bugrow auf, drehte ein paar Runden durch das Wohnzimmer und stürmte dann auf seine Frau zu. Ihr katzenhaftes Gesicht verzog sich und blinzelte ängstlich, als erwarte es eine Ohrfeige. Der Ehemann trat an sie heran, trat ihr auf das Kleid, stieß mit den Knien gegen ihre, schüttelte mit verzerrtem, blassem Gesicht die Arme, den Kopf und die Schultern.

„Wenn du, du Miststück“, begann er mit dumpfer, tränenerstickter Stimme, „den noch einmal hier reinlässt, dann... Dann wage es nur! Ich bring dich um! Verstehst du? Ah... Dreckiges Biest! Du zitterst! Ver-dammt!“

Bugrow packte sie am Ellbogen, rüttelte sie und schleuderte sie wie einen Gummiball zum Fenster.

„Schlampe! Armselig! Du hast keinen Funken Scham!“

Sie flog fast zum Fenster, berührte kaum den Boden mit den Füßen, und klammerte sich an die Vorhänge.

„Ruhe!“, schrie der Ehemann, trat näher und stampfte mit funkelnden Augen auf.

Sie schwieg. Sie blickte zur Decke und schluchzte leise, mit dem Gesicht eines reuigen Mädchens, das bestraft werden soll.

„So, ja? Mit so einem Lackaffen? Schön! Und vor dem Altar? Wer? Tolle Frau, tolle Mutter! Ruhe jetzt!“
Da schlug er sie auf ihre hübsche, zarte Schulter.  
„Schweigen! Miststück! Ich kann noch ganz anders! Wenn dieser Halunke es wagt, auch nur noch einmal hier aufzutauchen, wenn ich dich auch nur noch einmal… (hörst du!!) mit diesem Kerl sehe, dann… dann gibt’s kein Erbarmen! Ich geh bis nach Sibirien, aber ich bring ihn um! Und dich auch! Das kostet mich gar nichts! Geh! Ich will dich nicht sehen!“

Bugrow wischte sich mit dem Ärmel Stirn und Augen ab und stapfte durch das Wohnzimmer. Liza schluchzte immer lauter, zuckte mit den Schultern und dem kleinen Stupsnäschen und studierte die Spitzen am Vorhang.

„Du spinnst doch!“, brüllte der Ehemann. „Der Kopf voll Unsinn bei so ’ner Gans! Alles nur Launen! Ich sag dir, Lisaweta, so nicht! Mit mir nicht, das kannst du vergessen! Ich lass mir sowas nicht gefallen! Willst du dich aufführen wie ein Schwein, dann… raus hier! In meinem Haus ist kein Platz für dich! Marsch! Wenn du geheiratet hast, dann vergiss diese Lackaffen, schmeiß sie aus deinem dummen Kopf! Alles Blödsinn! Das soll kein zweites Mal vorkommen! Mach ruhig den Mund auf! Lieb deinen Mann! Für den Mann bist du da, also lieb auch den Mann! So ist das! Einer reicht dir nicht? Geh jetzt, los… Peiniger!“

Bugrow schwieg einen Moment und schrie dann:  
„Geh schon! Ab ins Kinderzimmer! Was heulst du denn? Selbst schuld, und dann flennst du auch noch! Schau dir das an! Letztes Jahr hingst du an Petja Tochkow, jetzt hast du dich an diesen, Gott verzeih, Teufel gehängt… Pfui! Du solltest langsam mal kapieren, wer du bist! Eine Ehefrau! Eine Mutter! Letztes Jahr gab’s Ärger, dieses Jahr wird’s wieder Ärger geben… Pfui!“

Bugrow atmete tief durch, und es roch nach Sherry in der Luft. Er war gerade vom Mittagessen zurückgekommen und etwas angetrunken…

„Du weißt nicht, was sich gehört? Nein! Euch muss man noch erziehen! Ihr seid alle keine Damen! Eure Mütter waren schon Flittchen, und ihr… Heul doch! Ja, heul!“

Bugrow trat zu seiner Frau und zog ihr den Vorhang aus der Hand.  
„Steh nicht am Fenster… Die Leute sehen, wie du heulst… Das kommt mir nicht noch mal vor! Aus ein bisschen Geknutsche wird schnell was Schlimmeres… Da sitzt du dann im Schlamassel. Meinst du, ich hab Lust, Hörner zu tragen? Und wenn du so weitermachst, mit diesen Kerlen, dann setz ich sie dir auf… Na komm, jetzt ist’s gut… Beim nächsten Mal… Ich, Liza… Lass es…“

Bugrow seufzte und blies Liza Sherry-Atem ins Gesicht.  
„Du bist jung, dumm, hast keine Ahnung… Ich bin nie zu Hause… Und die nutzen das natürlich aus. Man muss klug sein, vernünftig! Die verarschen dich! Und dann… dann kann ich nicht mehr… Dann ist’s aus, dann ist Schluss! Dann kann ich mich gleich begraben lassen. Für einen Betrug – dafür, meine Liebe, tu ich alles. Ich kann dich halb tot schlagen und… rauswerfen. Dann geh zu deinen Halunken.“

Und Bugrow wischte mit seiner großen, weichen Hand (horribile dictu!) Lisas nasses, verweintes Gesicht ab. Er behandelte seine zwanzigjährige Frau wie ein Kind!

„Na gut, jetzt reicht’s. Ich verzeihe dir, aber das nächste Mal… um Gottes willen! Ich verzeihe dir zum fünften Mal, ein sechstes Mal gibt’s nicht. So wahr mir Gott helfe. Für so was verzeiht euch nicht mal der liebe Gott.“

Bugrow beugte sich vor und wollte mit seinen glänzenden Lippen Liza auf den Kopf küssen.

Aber der Kuss kam nicht zustande…

In der Diele, im Speisezimmer, im Salon und im Wohnzimmer knallten die Türen, und wie ein Wirbelwind stürmte Grocholskij ins Wohnzimmer. Er war bleich und zitterte. Mit den Händen fuchtelte er herum, knetete…
seinen teuren Hut. Der Überzieher hing an ihm wie an einem Kleiderständer. Er war das Sinnbild eines schweren Fiebers. Als Bugrow ihn sah, trat er von seiner Frau weg und schaute aus einem anderen Fenster. Grocholskij stürmte auf ihn zu, fuchtelte mit den Händen, atmete schwer und sah niemanden an, als er mit zitternder Stimme loslegte:

„Iwan Petrowitsch! Hören wir doch auf, uns was vorzumachen! Genug mit dem Theater! Wir betrügen uns gegenseitig, das reicht! Ich kann nicht mehr. Ich pack das nicht. Es ist widerlich und feige, einfach unerträglich! Verstehen Sie doch, wie unerträglich das ist!“

Grocholskij verschluckte sich fast vor Aufregung und rang nach Luft.

„Das entspricht nicht meinen Grundsätzen. Und Sie sind ein ehrenwerter Mann. Ich liebe sie! Ich liebe sie mehr als alles auf der Welt! Sie haben es bemerkt und... Ich muss es sagen!“

Was soll ich dazu sagen? dachte Iwan Petrowitsch.

„Wir müssen einen Schlussstrich ziehen! Dieses Theater kann doch nicht ewig weitergehen! Das muss irgendwie ein Ende finden.“

Grocholskij holte tief Luft und redete weiter:

„Ich kann ohne sie nicht leben. Sie auch nicht. Sie sind ein gebildeter Mensch, Sie verstehen doch, dass unter solchen Umständen ein gemeinsames Leben unmöglich ist. Diese Frau gehört Ihnen nicht. Ja... Kurz gesagt, ich bitte Sie, das Ganze mit etwas Nachsicht... menschlich zu betrachten. Iwan Petrowitsch! Verstehen Sie doch endlich, ich liebe sie, liebe sie mehr als mich selbst, mehr als alles auf der Welt, und dieser Liebe kann ich nicht widerstehen!“

„Und sie?“ fragte Bugrow düster, mit leicht spöttischem Tonfall.

„Fragen Sie sie! Na los, fragen Sie! Mit einem Menschen zu leben, den man nicht liebt, mit Ihnen zu leben und einen anderen zu lieben – das ist doch… das ist doch… das ist doch reines Leiden!“

„Und sie?“ wiederholte Bugrow, diesmal ohne Spott.

„Sie… sie liebt mich! Wir haben uns ineinander verliebt… Iwan Petrowitsch! Töten Sie uns, verachten Sie uns, jagen Sie uns weg, tun Sie, was Sie wollen… aber wir können Ihnen nichts mehr verheimlichen! Wir stehen beide hier! Richten Sie über uns mit aller Strenge, wie es einem Mann zusteht, dem das Schicksal das Glück geraubt hat!“

Bugrow lief rot an wie ein gekochter Krebs und warf Liza einen Blick zu. Seine Augen begannen zu blinzeln. Seine Finger, seine Lippen, seine Lider zitterten. Der Arme! Lisas verweinte Augen sagten ihm, dass Grocholskij recht hatte, dass es ernst war…

„Na und?“ murmelte er. „Wenn Sie… Heutzutage… Ihr seid doch alle so…“

„Gott sieht es,“ kreischte Grocholskij mit hoher Stimme, „dass wir Sie verstehen! Glauben Sie, wir begreifen das nicht, fühlen das nicht? Ich weiß, welches Leid ich Ihnen zufüge. Gott sieht es! Aber haben Sie Nachsicht! Ich flehe Sie an! Wir sind nicht schuldig! Liebe ist keine Schuld. Kein Wille kann ihr widerstehen… Geben Sie sie mir, Iwan Petrowitsch! Lassen Sie sie mit mir gehen! Nehmen Sie, was Sie wollen für Ihr Leid, nehmen Sie mein Leben, aber geben Sie mir Liza! Ich bin zu allem bereit… Sagen Sie, wie ich Ihnen das ersetzen kann? Für das verlorene Glück kann ich Ihnen ein anderes schenken! Das kann ich, Iwan Petrowitsch! Ich bin zu allem bereit! Es wäre niederträchtig von mir, Sie unzufrieden zurückzulassen… Ich verstehe Sie in diesem Moment.“

Bugrow winkte ab, als wollte er sagen: „Um Himmels willen, gehen Sie!“ Die Augen…
…seine Augen füllten sich mit verräterischer Feuchtigkeit. Gleich würden sie merken, dass er zum Heulen nah war.

„Ich verstehe Sie, Iwan Petrowitsch! Ich schenke Ihnen ein anderes Glück, das Sie noch nie gekannt haben. Was wollen Sie? Ich bin reich, mein Vater ist ein einflussreicher Mann… Sagen Sie, was Sie wollen! Wie viel?“

Bugbrow spürte plötzlich, wie sein Herz raste. Mit beiden Händen krallte er sich am Fenstervorhang fest.

„Wollen Sie… fünfzigtausend? Iwan Petrowitsch, ich flehe Sie an… Das ist keine Bestechung, kein Handel… Ich möchte nur mit meinem Opfer Ihre grenzenlose Trauer wenigstens ein bisschen lindern… Hunderttausend? Ich bin bereit! Wollen Sie hunderttausend?“

Mein Gott! Zwei riesige Hämmer pochten auf die verschwitzten Schläfen des unglücklichen Iwan Petrowitsch. In seinen Ohren klangen Glöckchen und Schellen, russische Troika-Pferde jagten umher…

„Nehmen Sie dieses Opfer von mir an!“, fuhr Grocholsky fort. „Ich bitte Sie! Sie nehmen mir eine Last von der Seele. Ich flehe Sie an!“

Mein Gott! Draußen am Fenster, an dem Bugbrows feuchte Augen hingen, rollte über das Kopfsteinpflaster, das noch leicht vom Mairegen glänzte, eine elegante viersitzige Kutsche vorbei. Die Pferde stolz, wild, glänzend, voller Temperament. In der Kutsche saßen Menschen mit Strohhüten, zufriedene Gesichter, lange Angelruten, Kescher… Ein Gymnasiast mit weißer Mütze hielt ein Gewehr in der Hand. Sie fuhren aufs Land, um zu angeln, zu jagen, draußen Tee zu trinken. Sie fuhren dorthin, wo einst der barfüßige, braungebrannte, aber tausendmal glücklichere Sohn eines Dorfdiakons Bugbrow durch Felder, Wälder und an Ufern entlangjagte. Ach, wie verdammt verlockend ist dieser Mai! Wie glücklich sind die, die ihre schweren Uniformen abstreifen, in die Kutsche steigen und aufs Land fliegen können, wo die Wachteln rufen und es nach frischem Heu duftet. Bugbrows Herz zog sich zusammen vor diesem angenehmen, eisigen Gefühl… Hunderttausend! Mit der Kutsche rauschten all seine heimlichen Träume an ihm vorbei, mit denen er sich sein ganzes Beamtenleben lang in der Provinzverwaltung oder in seinem ärmlichen Kämmerchen gerne verwöhnt hatte… Ein tiefer Fluss voller Fische, ein großer Garten mit schmalen Wegen, Springbrunnen, Schatten, Blumen, Pavillons, eine prächtige Datscha mit Terrassen und einem Turm, mit Aeolsharfe und silbernen Glöckchen… (Von der Aeolsharfe hatte er aus deutschen Romanen erfahren.) Der Himmel klar und blau, die Luft durchsichtig, sauber, voller Düfte, die ihn an seine barfüßige, hungrige, eingeschüchterte Kindheit erinnerten… Um fünf aufstehen, um neun schlafen gehen; tagsüber fischen, jagen, mit den Bauern plaudern… Schön!

„Iwan Petrowitsch! Quälen Sie mich nicht! Wollen Sie hunderttausend?“

„Mmm… Hundertfünfzigtausend!“, murmelte Bugbrow mit heiserer, dumpfer Stimme, wie ein erschöpfter Stier… Er murmelte und beugte sich vor, schämte sich für seine Worte und wartete auf die Antwort…

„Gut“, sagte Grocholsky. „Einverstanden! Danke, Iwan Petrowitsch… Ich komme gleich… Sie müssen nicht warten…“

Grocholsky sprang auf, setzte seinen Hut auf und verließ rückwärtsgehend das Wohnzimmer.

Bugbrow klammerte sich noch fester an den Vorhang… Er schämte sich…
Es war ihm feige und dumm zumute, aber dafür blitzten in seinem Kopf plötzlich wunderschöne, glänzende Hoffnungen auf! Er ist reich!

Liza, die nichts verstand und Angst hatte, dass er zu ihrem Fenster kommen und sie zur Seite stoßen könnte, schlich, am ganzen Körper zitternd, durch die halb geöffnete Tür. Sie ging ins Kinderzimmer, legte sich auf das Bett der Amme und rollte sich zusammen. Sie wurde vom Fieber geschüttelt.

Bugrow blieb allein. Es wurde ihm stickig, und er öffnete das Fenster. Was für eine herrliche Luft strömte ihm ins Gesicht und auf den Hals! Solche Luft atmet man am besten, wenn man ausgestreckt auf den Kissen einer Kutsche liegt... Dort draußen, hinter der Stadt, bei den Dörfern und Datschen, ist die Luft noch besser... Bugrow lächelte sogar, als er an die Luft dachte, die ihn umwehen würde, wenn er auf die Terrasse seiner Datscha tritt und die Aussicht genießt... Lange träumte er davon... Die Sonne war schon untergegangen, aber er stand immer noch da und träumte, versuchte mit aller Kraft, Lisas Bild aus seinem Kopf zu verbannen, das ihm in all seinen Träumen nicht von der Seite wich.

„Ich habe es gebracht, Iwan Petrowitsch!“, flüsterte Grocholsky ihm ins Ohr, als er hereinkam. „Ich habe es... Hier, in diesem Bündel sind vierzigtausend. Mit diesem Schein holen Sie sich übermorgen bei Valentinow zwanzig... Der Wechsel, hier... Der Scheck... Die restlichen dreißig bringt Ihnen mein Verwalter in den nächsten Tagen.“

Grocholsky, rosig und aufgeregt, bewegte alle Glieder und legte vor Bugrow einen Haufen Bündel, Papiere, Umschläge aus. Der Haufen war groß, bunt, schillernd. So einen Haufen hatte Bugrow in seinem Leben noch nie gesehen! Er spreizte seine dicken Finger und begann, ohne Grocholsky anzusehen, die Bündel Kreditnoten und Papiere durchzuzählen...

Grocholsky legte alles hin und tappte durchs Zimmer, auf der Suche nach der gekauften und verkauften Dulzinea.

Nachdem er seine Taschen und das Portemonnaie gefüllt hatte, versteckte Bugrow die Papiere im Schreibtisch, trank einen halben Karaffe Wasser aus und rannte hinaus auf die Straße.

„Iswoschtschik!“, rief er mit heiserer Stimme.

Nachts, gegen halb zwölf, fuhr er vor dem Eingang des Hotels „Paris“ vor. Mit Getöse stieg er die Treppe hoch und klopfte an die Tür, in der Grocholsky wohnte. Man ließ ihn ein. Grocholsky packte gerade seine Sachen in die Koffer. Liza saß am Tisch und probierte Armbänder an. Beide erschraken, als Bugrow eintrat. Sie dachten, er sei wegen Liza gekommen und bringe das Geld zurück, das er im Affekt genommen und nicht aus Überzeugung. Doch Bugrow kam nicht wegen Liza. In seiner neuen Hülle schämte er sich, fühlte sich furchtbar unbeholfen und verbeugte sich an der Tür in der Haltung eines Lakaien... Aber die neue Hülle war großartig. Bugrow war nicht wiederzuerkennen. Der Anzug war ganz frisch, direkt von der Schneiderpuppe, aus französischem Trikot, das Allermodernste, schmiegte sich an seinen massigen Körper, der bisher nur Uniformstoff getragen hatte. An den Füßen glänzten Halbstiefel mit funkelnden Schnallen. Er stand da, schämte sich seiner neuen Hülle und hielt mit der rechten Hand die Uhrketten bedeckt, für die er vor einer Stunde dreihundert Rubel bezahlt hatte.

„Ich bin wegen Folgendem gekommen...“, begann er. „Abgemacht ist abgemacht. Mischutka gebe ich nicht her...“
„Welchen Mischutka?“, fragte Grocholski.

„Den Sohn.“

Grocholski und Lisa tauschten einen Blick. Lisas Augen wurden groß, ihre Wangen röteten sich, ihre Lippen begannen zu zucken...

„Gut“, sagte sie.

Sie erinnerte sich an Mischutkas warmes Bettchen. Es wäre grausam, dieses warme Bettchen gegen ein kaltes, nummeriertes Sofa einzutauschen, und so stimmte sie zu.

„Ich werde ihn sehen“, sagte sie.

Bugrow verbeugte sich, ging hinaus und rauschte, glänzend, die Treppe hinunter, wobei er mit seinem teuren Stock die Luft durchschnitt.

„Nach Hause!“, sagte er zum Kutscher. „Morgen früh, um fünf, fahre ich... Du kommst. Wenn ich schlafe, weckst du mich. Wir fahren aus der Stadt...“