Brykowitsch, der früher als Anwalt gearbeitet hatte und nun untätig bei seiner wohlhabenden Ehefrau lebte, der Besitzerin der möblierten Zimmer „Tunis“, war ein noch junger Mann, aber schon mit einer Glatze. Eines Nachts, gegen Mitternacht, stürmte er aus seiner Wohnung in den Flur und knallte die Tür so fest zu, wie er nur konnte.

„Oh, bösartiges, dummes, stumpfsinniges Geschöpf!“, murmelte er und ballte die Fäuste. „Was hat mich bloß der Teufel an dich gekettet! Uff! Um gegen diese Hexe anzuschreien, müsste man eine Kanone sein!“

Brykowitsch keuchte vor Wut und Empörung, und wenn ihm in diesem Moment, während er durch die langen Flure des „Tunis“ lief, irgendein Gefäß oder ein schlafender Flurjunge begegnet wäre, hätte er sich mit Vergnügen an ihnen abreagiert, nur um seinen Zorn irgendwo loszuwerden. Er wollte schimpfen, schreien, mit den Füßen stampfen... Und das Schicksal, als hätte es seine Stimmung verstanden und wolle ihm einen Gefallen tun, schickte ihm prompt einen „Problemfall“ entgegen. Chaljawkin stand vor seiner Tür, schwankte heftig und versuchte, den Schlüssel ins Schloss zu bekommen. Er grunzte, schickte jemanden zum Teufel; aber der Schlüssel gehorchte nicht und landete jedes Mal daneben. Mit der einen Hand stocherte er verzweifelt herum, in der anderen hielt er das Etui mit der Geige. Brykowitsch stürzte auf ihn zu wie ein Habicht und fuhr ihn wütend an:

„Ach, Sie sind das? Hören Sie mal, mein Bester, wann zahlen Sie denn endlich Ihre Miete? Seit zwei Wochen weigern Sie sich zu zahlen, mein Herr! Ich lasse nicht mehr heizen! Ich setze Sie raus, mein Herr, zum Teufel nochmal!“

„Sie stö... stören mich...“, antwortete der Musiker ruhig. „Au re... revoir!“

„Sie sollten sich schämen, Herr Chaljawkin!“, wetterte Brykowitsch weiter. „Sie verdienen hundertzwanzig Rubel im Monat und könnten doch regelmäßig zahlen! Das ist nicht fair, mein Herr! Das ist einfach niederträchtig!“

Endlich klickte der Schlüssel, und die Tür ging auf.

„Ja, das ist unehrlich!“, fuhr Brykowitsch fort und folgte dem Musiker ins Zimmer. „Ich warne Sie: Wenn Sie morgen nicht zahlen, dann gehe ich morgen gleich zum Friedensrichter. Ich werde Ihnen zeigen, was Sache ist! Und werfen Sie gefälligst keine brennenden Streichhölzer auf den Boden, sonst haben Sie mir hier noch einen Brand! Ich dulde es nicht, dass in meinen Zimmern Leute mit schlechtem Benehmen wohnen.“

Chaljawkin schaute Brykowitsch mit betrunkenen, fröhlichen Augen an und grinste.

„Ich verstehe wirklich nicht, warum Sie sich so aufregen...“, murmelte er, zündete sich eine Zigarette an und verbrannte sich die Finger. „Versteh ich nicht! Sagen wir, ich zahle die Miete nicht; ja, ich zahle nicht, aber was geht Sie das an, erklären Sie mir das mal? Was kümmert’s Sie? Sie zahlen ja auch keine Miete, aber ich laufe doch auch nicht Ihnen hinterher. Sie zahlen nicht – na und? Mir egal!“

„Wie bitte? Was soll das heißen?“

„Na so... Der Besitzer hier sind ja nicht Sie, sondern Ihre hochverehrte Gattin... Sie sind hier... Sie sind hier genauso ein Mieter mit einer Posaune wie alle anderen auch... Es sind nicht Ihre Zimmer, also warum machen Sie sich überhaupt Sorgen? Nehmen Sie sich ein Beispiel an mir: Ich mache mir keine Sorgen. Sie zahlen keinen Kopeken für die Miete – und? Sie zahlen nicht, na und? Mich stört’s nicht.“

„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr!“, murmelte Brykowitsch und blieb stehen.
...die Pose eines gekränkten Menschen, der jederzeit bereit ist, für seine Ehre einzustehen.

„Na gut, mein Fehler! Ganz vergessen, dass Sie die Zimmer ja als Mitgift bekommen haben... Mein Fehler! Aber wenn man es mal moralisch betrachtet“, fuhr Chaljawkin schwankend fort, „sollten Sie sich trotzdem nicht so aufregen... Sie haben die Zimmer doch... geschenkt bekommen, für einen Schnupftabak! Wenn man’s großzügig sieht, gehören sie Ihnen genauso wenig wie mir... Womit haben Sie sie sich angeeignet? Nur weil Sie der Gemahl sind? Was ist denn schon dabei! Ehemann zu sein ist doch kein Kunststück. Mein Gott, bringen Sie mir zwölf Dutzend Frauen, und ich bin bei allen der Ehemann – kostenlos! Tun Sie mir den Gefallen!“

Das betrunkene Gerede des Musikers traf Brykowitsch offenbar an seiner empfindlichsten Stelle. Er wurde rot und wusste lange nicht, was er antworten sollte. Dann sprang er zu Chaljawkin, sah ihn böse an und schlug mit voller Kraft mit der Faust auf den Tisch.

„Wie können Sie es wagen, so mit mir zu reden?“, zischte er. „Wie können Sie es wagen?“

„Einen Moment...“, stammelte Chaljawkin, wich zurück. „Das ist jetzt schon fortissimo. Ich verstehe gar nicht, warum Sie beleidigt sind! Ich... ich meine das doch gar nicht böse, sondern... als Kompliment! Wenn mir eine Dame mit solchen Zimmern begegnet wäre, hätte ich sie mit Haut und Haaren genommen... tun Sie mir so einen Gefallen!“

„Aber... aber wie können Sie mich so beleidigen?“, schrie Brykowitsch und schlug wieder mit der Faust auf den Tisch.

„Ich verstehe nicht!“, zuckte Chaljawkin die Schultern, jetzt schon ohne Lächeln. „Vielleicht bin ich betrunken... Vielleicht habe ich Sie wirklich beleidigt... In dem Fall entschuldigen Sie, mein Fehler! Mamatscha, vergib der ersten Geige! Ich wollte Sie wirklich nicht kränken.“

„Das ist ja fast Zynismus...“, murmelte Brykowitsch, etwas besänftigt von Chaljawkins rührseligem Ton. „Es gibt Dinge, über die spricht man nicht so...“

„Schon gut, schon gut... Ich lass es! Mamatscha, ich lass es! Geben Sie mir die Hand!“

„Zumal ich überhaupt keinen Anlass gegeben habe...“, fuhr Brykowitsch gekränkt fort, jetzt endgültig besänftigt, aber reichte die Hand nicht. „Ich habe Ihnen nichts Böses getan.“

„Wirklich, man hätte dieses heikle Thema nicht... nicht aufbringen sollen... Hab ich im Suff und aus Dummheit rausgerutscht... Verzeih, Mamatscha! Wirklich, wie ein Vieh! Gleich halte ich den Kopf unter kaltes Wasser und bin wieder nüchtern.“

„Es ist sowieso schon ekelhaft genug, so zu leben, und dann noch Ihre Beleidigungen dazu!“, sagte Brykowitsch und lief aufgeregt im Zimmer herum. „Niemand sieht die Wahrheit, und jeder denkt und redet, was er will. Ich kann mir vorstellen, was hier hinter meinem Rücken geredet wird! Ich kann‘s mir vorstellen! Klar, ich hab Unrecht, bin schuld: Es war dumm von mir, Sie mitten in der Nacht wegen des Geldes anzufahren; ich bin schuld, aber... man muss doch Verständnis haben, sich in meine Lage versetzen, und Sie werfen mir schmutzige Andeutungen ins Gesicht!“

„Liebes, ich bin doch betrunken! Ich geb’s zu, ehrlich, ich fühl’s! Mamatscha, ich geb auch das Geld zurück! Sobald ich am Ersten kriege, geb ich’s Ihnen! Also, Frieden? Alles wieder gut? Bravo! Ach, meine Liebe, ich mag gebildete Menschen! Ich selbst bin an der Konservatoserwatorie... kann man kaum aussprechen, verdammt!... hab studiert...“

Chaljawkin war den Tränen nah, packte den Ärmel des umhergehenden Brykowitsch und küsste ihn auf die Wange.
– Ach, mein lieber Freund, ich bin betrunken wie ein Kurizyn-Sohn, aber ich verstehe trotzdem alles! Mamatscha, sag dem Flurjungen, er soll der ersten Geige einen Samowar bringen! Bei euch gibt’s doch dieses Gesetz: Nach elf darf man nicht mal den Flur langgehen, geschweige denn einen Samowar bestellen. Und nach dem Theater – da hat man doch so Lust auf Tee!

Brykowitsch drückte den Klingelknopf.

– Timofej, bring Herrn Chaljawkin einen Samowar! – sagte er zum erschienenen Flurjungen.

– Geht nicht, Sir! – dröhnte Timofej. – Die Barinja hat befohlen, nach elf keinen Samowar mehr rauszugeben.

– Ich befehle es dir aber! – rief Brykowitsch und wurde blass.

– Was soll ich machen, wenn’s nicht erlaubt ist... – brummte der Flurjunge und verließ das Zimmer. – Wenn’s verboten ist, geht’s eben nicht. Was soll man da machen...

Brykowitsch biss sich auf die Lippe und drehte sich zum Fenster.

– So ist die Lage! – seufzte Chaljawkin. – Ja, was soll man sagen... Naja, ich brauch mich nicht zu schämen, ich versteh das schon... die ganze Seele glasklar. Diese Psychologie kennen wir... Was bleibt einem übrig, wenn’s keinen Tee gibt? Dann trinkt man halt Wodka! Willst du einen?

Chaljawkin holte Wodka und Wurst vom Fensterbrett und machte es sich auf dem Sofa bequem, um zu trinken und zu essen. Brykowitsch schaute traurig auf den Trinker und hörte seinem endlosen Gerede zu. Vielleicht erinnerte ihn dieser Anblick – der zersauste Kopf, die kleine Wodkaflasche, die billige Wurst – an seine eigene Vergangenheit, als er selbst so arm, aber frei war. Sein Gesicht wurde noch düsterer, und er bekam Lust zu trinken. Er ging zum Tisch, kippte ein Glas hinunter und schnaubte.

– Das Leben ist mies! – sagte er und schüttelte den Kopf. – Widerlich! Ihr habt mich eben beleidigt, der Flurjunge hat mich beleidigt... und so geht das immer weiter! Und wofür? Eigentlich für nichts...

Nach dem dritten Glas ließ sich Brykowitsch auf das Sofa fallen und dachte nach, den Kopf in die Hände gestützt. Dann seufzte er traurig und sagte:

– Ich hab einen Fehler gemacht! Was für einen Fehler! Ich hab meine Jugend, meine Karriere, meine Prinzipien verkauft – und jetzt zahlt mir das Leben’s heim. Richtig heim!

Vom Wodka und den düsteren Gedanken wurde er ganz blass und schien sogar abzumagern. Mehrmals packte er sich verzweifelt an den Kopf und sagte: „Was für ein Leben, wenn du’s wüsstest!“

– Und sag mal ehrlich, aus vollem Herzen, – fragte er und sah Chaljawkin prüfend an, – sag ehrlich, wie... behandelt man mich hier eigentlich? Was sagen die Studenten, die in diesen Zimmern wohnen? Du hast doch bestimmt was gehört...

– Gehört hab ich...

– Und?

– Sie sagen nichts, aber... sie verachten dich.

Die neuen Freunde sprachen dann kein Wort mehr. Sie trennten sich erst im Morgengrauen, als im Flur schon die Öfen angeheizt wurden.

– Und du... zahl ihr nichts... – murmelte Brykowitsch beim Gehen. – Keinen Kopeken! Soll sie doch...

Chaljawkin fiel aufs Sofa, legte den Kopf auf den Geigenkasten und schnarchte laut.

In der nächsten Nacht trafen sie sich wieder...

Brykowitsch, der die Süße nächtlicher Trinkerei gekostet hatte, ließ jetzt keine Nacht mehr aus. Und wenn er Chaljawkin nicht antraf, ging er in ein anderes Zimmer, klagte über sein Schicksal und trank, trank und klagte – und das jede Nacht.