Über das spiegelglatte Eis gleiten Männerstiefel und Damenstiefel mit Pelzbesatz. So viele gleitende Füße, dass selbst in China nicht genug Bambusstäbe für sie da wären. Die Sonne scheint besonders hell, die Luft ist besonders klar, die Wangen leuchten röter als sonst, die Augen versprechen mehr, als sie sollten... Lebe und genieße, Mensch, einfach herrlich! Aber...

„Pustekuchen“, sagt das Schicksal in Gestalt meines... guten Bekannten.

Ich sitze abseits der Eisbahn auf einer Bank unter einem kahlen Baum und unterhalte mich mit „ihr“. Ich könnte sie samt ihrem Hütchen, Pelzmantel und den Beinen mit den glänzenden Schlittschuhen verschlingen – so bezaubernd ist sie! Ich leide und genieße zugleich! O Liebe! Aber... Pustekuchen...

An uns vorbei geht unser Amts-„Auf- und Zuschließer“, unser Argus und Merkur zugleich, Kuchenverkäufer und Bote, Spewsip Makarow. In seinen Händen fremde Galoschen, Herren- und Damengaloschen, offenbar ausgezeichnete Exemplare. Spewsip salutiert mir und bleibt voller Rührung und Zuneigung direkt neben der Bank stehen.

„Kalt, Eure Hochwohl... wohl... Wär jetzt Zeit für ein Tässchen Tee! He-he.“

Ich gebe ihm einen Zwanzig-Kopeken-Stück. Diese Freundlichkeit rührt ihn zutiefst. Er klimpert mit den Augen, schaut sich um und flüstert:

„Ich hab so Mitleid mit Ihnen, ehrlich, Eure Gnaden! Es ist zum Heulen! Sie sind mir wie ein Sohn... Ein Goldstück sind Sie! Herz! Ein Gutmensch! Unser Sanftmütiger! Als neulich er, der Herr Exzellenz, so auf Sie losging – mir wurde ganz schwer ums Herz! Wirklich! Ich denk, wofür denn? Sie sind kein Faulpelz, kein Milchbubi, und rauswerfen will er Sie, das und dies... Wofür? Als Sie raus kamen, war kein Gesicht mehr an Ihnen. Wirklich... Und ich schaue, mir tut’s leid... Ach, ich hab immer ein Herz für Beamte!“

Und zu meiner Begleiterin gewandt, fügt Spewsip hinzu:

„Mit den Akten haben sie’s bei uns nicht so. Das ist nicht ihr Ding, mit dem geistigen Papierkram... Die hätten lieber ins Geschäft gehen sollen, oder... in die Kirche... Wirklich! Kein einziges Schriftstück kriegt er ordentlich hin... Alles umsonst! Und dann gibt’s natürlich Ärger... Er hat ihn ganz fertiggemacht. Rauswerfen will er ihn... Und mir tut’s leid. Eure Gnaden sind gute Leute...“

Sie schaut mir mit dem rührendsten Mitleid in die Augen!

„Geh schon!“, sage ich zu Spewsip, halb erstickt.

Ich habe das Gefühl, selbst meine Galoschen sind rot geworden. Der Kerl hat mich blamiert! Und ein Stück weiter, hinter kahlen Sträuchern, sitzt ihr Papa, hört zu und stiert uns an, damit ich mir bis zum „Titularrat“ ja nichts einbilde... Auf der anderen Seite, hinter anderen Sträuchern, spaziert ihre Mama und überwacht „sie“. Ich spüre diese vier Augen... und könnte vor Scham sterben...