Über das spiegelglatte Eis gleiten Männerstiefel und Damenschuhe mit Pelzbesatz. So viele schliddernde Füße – wären wir in China, gäbe es nicht genug Bambusstäbe für alle. Die Sonne scheint besonders hell, die Luft ist besonders klar, die Wangen glühen röter als sonst, die Augen versprechen mehr, als sie sollten... Lebe und genieße, Mensch, kurz gesagt! Aber...

„Pustekuchen“, sagt das Schicksal in Gestalt meines... guten Bekannten.

Abseits der Eisbahn sitze ich auf einer Bank unter einem kahlen Baum und spreche mit „ihr“. Ich könnte sie samt ihrem Hütchen, Pelzmantel und den Beinen, auf denen die Schlittschuhe blitzen, vernaschen – so hinreißend ist sie! Ich leide und genieße zugleich! Oh, Liebe! Aber... pustekuchen...

An uns vorbei geht unser Abteilungs-„Auf-und-Zuschließer“, unser Argus und Merkur, Bäcker und Bote in einer Person, Spevsip Makarow. In seinen Händen hält er irgendwelche Galoschen, Herren- und Damengaloschen, wahrscheinlich ausgezeichnete. Spevsip salutiert mir und bleibt stehen, schaut mich voller Rührung und Zuneigung an.

„Kalt, euer Hochwohlgebl... gebl... Ein Tässchen Tee wär nicht schlecht! He-he.“

Ich gebe ihm zwanzig Kopeken. Diese Freundlichkeit rührt ihn zutiefst. Er klimpert heftig mit den Augen, sieht sich um und flüstert:

„Tut mir so leid um Sie, wirklich schade, euer Ehren! Es bricht mir das Herz! Sie sind mir wie ein Sohn... Ein Goldmensch sind Sie! Ein Herz! Ein Guter! Unser Sanftmütiger! Als neulich Seine Exzellenz auf Sie losging – das tat weh! Wirklich! Ich hab gedacht: Wofür nur? Faulpelz bist du, Milchgesicht, ich schmeiß dich raus, dies und das... Wofür? Als Sie rauskamen, war kein Leben mehr in Ihnen. Ehrlich... Und ich schau zu, und mir tut’s leid... Ach, ich hab immer ein Herz für Beamte!“

Und zu meiner Begleiterin gewandt, fügt Spevsip hinzu:

„Mit den Akten, da sind sie bei uns einfach schlecht dran. Das ist nicht ihr Ding, diese Kopfarbeit... Sie sollten lieber im Handel sein oder... in der Kirche... Ehrlich! Kein einziges Schriftstück bringt er ordentlich zustande... Alles für die Katz! Und dann kriegt er’s ab... Der Chef hat sich richtig auf ihn eingeschossen. Will ihn rausschmeißen... Und mir tut’s leid. Euer Ehren sind ein Guter...“

Sie sieht mir mit dem mitleidigsten Ausdruck in die Augen!

„Geh schon!“, sage ich zu Spevsip atemlos.

Ich habe das Gefühl, sogar meine Galoschen sind rot geworden. Blamiert hat er mich, der Schuft! Und da drüben, hinter den kahlen Büschen, sitzt ihr Papa, hört zu und beobachtet uns, damit ich ja nicht einmal an einen „Titularrat“ denken darf... Auf der anderen Seite, hinter anderen Büschen, geht ihre Mama spazieren und hat „sie“ im Blick. Ich spüre diese vier Augen... und könnte vor Scham vergehen...
Die Rechte an dieser Sammlung elektronischer Texte sowie an den elektronischen Texten selbst liegen bei Alexej Komarow, 1996–2000. Die freie Verbreitung der Texte ist unter der Bedingung ihrer Unversehrtheit (einschließlich dieser Information) erlaubt. Die freie Nutzung für nichtkommerzielle Zwecke ist gestattet, sofern die Quelle – die Internet-Bibliothek von Alexej Komarow – angegeben wird.
----------------------------------------------------------------------------
Popularität: 5, Letzte Änderung: Mo, 22. Jul 2002 14:44:42 GmT